# '인류를 위한 한 수' AI를 마주하다 – 이세돌과의 대화
- 발표자 : 이세돌 9단

예 반갑습니다. 저는 방금 소개를 받은 서울메타위크를 기획하고 있는 나서정이라고 합니다.

네 그리고 이 자리에 모신 분은 제가 굳이 더 이상 소개할 표현이 필요없는 것 같습니다.

네 이세돌 프로님 모셨습니다

안녕하세요, 반갑습니다. 이세돌입니다.

네.

그 누구보다 박수소리가 뜨거운 것 같습니다.

저는 이제 9년만에 뵙습니다.

그동안 어떻게 지내셨습니까?

어, 뭐, 여러 가지 있습니다.

지금 KAIST 특임교수로도 강의하고 있고 또 보드게임도 만들었고 뭐 다른 방면에서도 좀 활동을 좀 이어가고 있습니다. 그.

요즘 이제 방송에서 많이 저희가 좀 볼 수 있었고 최근에 냉장고를 부탁해

네 예 재미있게 봤습니다.

네.

그 유니스트에서 강연을 하신다고 하셨는데, 아까 보드게임 관련해서 혹시 뭐 조금만 더 자세하게 말씀해 주실? 지금 시작한 거라서 1학기 이제 끝났고, 근데 이제 바둑도 조금 음... 그렇게 보고 보드게임을 만드는, 보드게임을 만들어 보는 걸로 이제 시작을 했는데.

어 학생들이 고생이 많았습니다. 다들.

바둑이라는 게 너무 어렵고 하다 보니까 좀 그랬고, 보드게임 만드는 것도 한 학기 안에 뭔가를 만드는 것도 분명히 좀 어려워지고요. 제가 좀 이 학기 때문에 보완을 좀 해서 진행을 해야 될 것 같습니다.

예, 지금 은퇴하신 지가 얼마나 되셨죠? 음.

음.

이천십구년도 말쯤에 은퇴를 했기 때문에 5년 정도 이제 된 것 같습니다.

예. 그러면 은퇴 이후에는 요즘은 바둑을 두시나요?

감이 사실 그렇게 좋지는 않습니다. 제가 이제 바둑을 둔 것은 2001, 2020년쯤? 그냥 인공지능과 인공지능이 얼마나 발전했는지 좀 궁금해서요.

아 21년 말인 것 같습니다.

21년도 말인 것 같은데 그 당시 제가 두지 않게 됐어요

허점이 아닙니다. 두 점이 두 손이.

실전에서 치다가 나중에 조금 이제 감각이 떨어졌겠죠

나중에 또 승리하고 그랬는데 인공지능은 지금도 꾸준히 발전하고 있기 때문에 지금은 두 점이 어떻게 될지 잘 모르겠습니다

사실은... 네, 네 알겠습니다.

자연스럽게 그쪽 주제로 좀 넘어간 것 같은데요.

사실 저희가 이제 프로님을 이 서울메타위크에 모시게 된 결정적인 이유가.

잘 아시겠지만 서울메타위크는 AI의 트렌드에 대해서

그리고 이 트렌드가 어떻게 개인과 또 사회와 또 기업에 있어서 영향을 어떤 식으로 미치고 있는지를 논의하는 그런 이제 심도 있는 컨퍼런스 논의의 장이 될 텐데

어.

앞으로 오늘부터 내일까지 이제 수많은 분들이 그렇다면 얼마나 우리가 발전해 가고 있는가, 그리고 여기서 우리가 어떻게 대응해 가야 되는가

이런 부분에 대해서 논의를 한다고 한다면 저희는.

좀 더 철학적이면서 동시에 인간적인 측면에서의 인공지능을 좀 바라볼 수 있으면 좋겠다. 그리고 그 차원에서 우리 사회에 있어서 가장 상징적인 인물은 누구신가라는 고민을 하다가 이세돌 프로님을 좀 모시게 됐고요.

그래서 자연스럽게 저희가 이천십육년에 있었던 그 대국으로 좀 이야기 주제를 좀 옮겨 봤으면 합니다

혹시 그 순간을 지금 다시 회상을 하신다면 어떤 기분이 드시나요?

아 저 그 당시에는 정말 충격적이었죠

정말 충격적이었습니다.

지금에서 보면은.

어.

이거 그냥 정말 개인적으로 얘기해도 될까요?

아, 물론입니다. 굉장히 사실 영광이었습니다.

어, 그 자리에 제가 설 수 있었던 것 자체가 굉장히 영광스러웠던 것 같아요.

뭐 그 당시에 저는 너무 충격적으로 이렇게 받아들였습니다만, 어... 제가 뭐 그 자리에 없었더라도 그... 그렇게 변화가 일어나는 거잖아요.

근데 그 자리에, 그 거기에 있었다라는 것.

자체는 굉장히 영광스럽게 생각합니다. 네.

어, 지금 만약에 그때?

로 돌아간다라고 하면 뭔가

결과가 달라졌을까요?

아 제가 두 판은 이랬을 것 같아요

이제 세 판부터가 좀.

어 좀 어려운데요. 예.

아 이길 수 있을 것 같기도 하고 사람이라는 게 결국 실수를 하기 때문에.

뭐 제가 이미 알파고를 알고 있잖아요

그 당시 알파고를 알고 있잖아요.

그러면은 사실은.

조금 되게 유리할 것 같습니다.

그걸 알고 진행을 한다면 조금 유리할 것 같아요. 네.

그러면 이제 결론적으로는 상대방의 어떤 패턴이라든지 혹은 상대방의 기풍을 알고 대국을 하는 것과 그렇지 못한 상태에서 하는 것과의 결과론적인 차이가 있다라고 보시는 거죠.

정확하게 말씀하면 약점이 있는 거죠

바로 치명적인 약점이 있기 때문에 그 당시에는 아무래도 완벽하지가 않기 때문에.

음.

그런 약점이 좀 사실 123 국시고 나서 사고를 승리한 이유가 그 입증이 정확하게 파고들면서 이긴 거거든요.

음.

당시에는 완벽하지가 못했어요.

그러니까 제가 어떻게 보면 일국을 패했는데 사실은 그걸 알파고의 능력이 뛰어나서가 아니라 저희가 좀 인간과의 대국을 하다가 AI와 대국을 하니까 좀 너무 생소했어요.

그 괴리감이 있었다라는 거죠.

근데 사실 자본주의가 무섭습니다.

그래서 제가 그 당시까지도 신박함을 느끼지 못했어요.

난 내가 실수해서 졌다.

그럼 내가 이제 내 실력을 발휘하면 이길 수 있을 것이다라고 생각을 하고 미국에 임했습니다. 이국에서는.

어.

죄송해요.

뭐, 힘없이 빌렸죠. 거기서 느낀 거죠.

거기서 충격을 받았고 거기서 확실히 망했습니다.

어머, 이거 나보다 위에 있으니까 없겠구나. 상당히 유지하기 쉽지가 않겠구나.

뭐 일단 양면이라는 충격이야. 저는 이제 뭐 그다음에 그런 게 아니라 이제 삼성 오픈소스로 진행돼야 되기 때문에.

그럼 도대체 이걸 내가 이 알파고라는 인공지능이 이걸 어떻게 해야 되는가

그래서 이 장치가 문제가 되고.

잡기는 삼구부터 이제 했습니다

사실은 90년부터 있는데 제가 이제 인공지능에 대해서 문의하고 그러다 보니까 작전을 좀 잘못 짰어요.

어떻게 된 거냐면 제가 탁구 초반에 승부 작전을 했습니다

극초반에 이길 것 같이.

근데 배가 잘못된.

그렇죠.

인공지능과 사람의 차이는 그 차이가 훨씬 큽니다. 명확합니다.

그 이유는 나중에 얘기를 듣기로는, 저는 어쨌든 우리가 학습한 것도 있지만 기본적으로 감각입니다. 감각이 요즘 의사 결정의 주된 경향이라는 거죠.

근데 이게 아니죠.

그 카톡방에도 데이터를 바탕으로 움직이죠?

환율 데이터에서 가장 확률 높은 곳들을 두고 가는 겁니다.

그렇게 돼서 그런 데이터 기반과 감각의 기반인데 어떻게 되느냐

감각이 압도적으로 밀립니다.

아쉽게도 안 되요.

무슨 일이냐면 초기에는 무조건 견뎠어야 되는 겁니다.

그리고 돌이 어느 정도 녹이기 시작하면 그때는 우리도 계산을 할 수가 있어요.

그땐 우리도 계산이 되지만 그 시연이 계산을 못합니다.

뿌리면 졌기 때문이죠.

그때는 감각이죠.

어느 정도 돌이 놓여야만 우리도 개선할 수 있는 거예요.

컴퓨터와 AI 알파고의 비결은 실수하지 않고 계산을 할 수 있다는 것과 없다는 것은 엄청난 차이가 있죠.

그러니까 우리의 승부를 걸 수 있는 상황에서 승부를 걸어야 되는 겁니다.

근데 삼국지에서는 그러지 못했죠

그러니까 굉장히 잘못된 작전이었던 겁니다. 그래서.

수정을 했어요. 윤숙희. 이거 초반이 안 되겠구나.

그래서 살려서 고친 거죠.

쓴 오십수까지는?

최대한 견디고 어 좀 기분이 나쁜 면이 있더라도 견디고 50수에서 103수 사이에 승부를 보자. 백수가 넘어간 컴퓨터의 특성상 알파고는 다 경우의 수를 다 계산해서 완벽히 실수 없이 부담도 없기 때문에 50수에서 백수 사이를 승부할 겁니다.

있었으면 좋겠죠. 그게 낮에 떨어졌죠.

그 그 그게 작전이 떨어졌는데.

운 좋게 그것에 대해서 많은 분들이 또 박수 쳐주시고 정말 감사하게 생각합니다. 사실.

그래서 그렇게 장수가 아니니까 최선의 수가 아닙니다.

제가 생각하는 최선의 수가 아니었어요.

그게 미칠 수 있는.

그런데 한 68수 전쯤에 제가 선택을 할 수 있었습니다.

어디에 둬야 하는지는 알겠어요

아, 여기서는 이렇게 두는 게 정수겠구나.

이게 최선에 가깝겠구나라는 생각을 꼭 했는데 그렇게 좀 자신이 있는 거예요.

알파고는 되게 자신이 없는 게 정상적으로 들어서면 제가 이길 자신이 없어서 처음 작전대로 알파고의 보수를 일으키겠다는 의도하에 정말 인간과 알파고 간에 절대 두지 않았을 수를 둡니다.

수를 두고 그대로 진행시켜서 버그가 일어났죠.

근데 이게 문제는 그게 맞물려 있는 거죠?

그거 하... 정말 어... 바둑 풀이로서는 이게 맞느냐라는 거죠.

이게 바둑을 일으키기 위해서.

이게 장수 최선이 아닌 걸 알면서도 그 선택을 한 거잖아요.

근데 그게 과연 맞나.

그게 맞는 걸까요?

사실...

아, 지르고 나서 저는 사실 그때는 정말 이기는 것이 목표였고 그렇게까지 생각을 하지 않았습니다.

근데 이제 끝나고 나서 음...

어... 이게 근데 이게 맞는 건가?

혁신을 일으키겠다고?

절대 두지 않을 수두로 돌아가면서 그게.

맞았을까는 좀 그런 의미가 들었습니다.

그러면 방금 말씀해 주신 것을 보면 어... 초반에는 사실.

그 대국 자체가 모든 사람이 인식하는 이제 그 패턴이, 그 이제 대결 형국이 기계와 인간의 대결이라고 좀 이제 계속 그렇게 프레이밍을 했었던 것 같습니다.

예. 그래서 지금 말씀하신 것을 들으니까 당시에 이제 인간으로서 겪었던 그런 고독감도 지금 좀 느껴지는 것 같고요.

그다음에 또 초반에 원래 바둑이라는 것은 그렇게 이제 어...

어떤 감각에 의존한다

그리고 나중에는 그것으로 인해서 이제 이 판단의 또 영역에 이제.

네, 이렇게 하셨는데

그럼 마지막에는 사실 어 버그를 일으키겠다라는 전략은 바둑 기사로서의 사실 정체성에서도 조금 혼란이 있을 수 있지만 또 하지만 이제 승부를 위해서는 또 하셨어야 되는 선택이잖아요.

근데 제 삶에 대해선 그렇지는 않죠

뭐 흔히 말하는 우리가 승부를 던진다면 이런 표현은 하지만 그것도 장수일까

그렇습니다. 근데 이거는 뭐 흔히 말하는 꼼수죠.

사람과의 대결이었다면 꼼수를 했었던 얘기인데 통하지도 않을뿐더러 그건 정말.

절대 두지 말아야 돼.

바로 프로듀서로서 절대 두지 말아야 하는 그런 진행입니다. 네.

뭐 사람은 아니었죠. 그래서.

법을 일으키려고 둔 건데 아.

제가 그래도 이십몇 년간의 그런 프로생활을 했는데.

그런 되게 쌓여왔던 그 장기스타일이라는 게 있지 않습니까?

그런 부분에서는 괜히 조금 혼란스러웠던 것 같아요.

예, 근데 혹시 그 부분이 은퇴에 어떤 영향을 미치게 됐을까요?

영향 정도는 있었던 것 같습니다.

근데 결정적인 것은 알파고의 등장으로...

특히 바둑 기사의 세계에서는 정말 천지개벽을 했습니다

그 제가 지금 말씀드린 거는 특히 의뢰일 수밖에 없는 것이 천지가 괴물였어요

바둑이 어떻게 보면 본질 자체가 달라졌습니다.

저는 사실 바둑은 뭐 마인드 스포츠, 뭐 어떤 보드게임 이렇게 배우지는 않았어요.

둘이서 만들어가는 하나의 작품, 그러니까 하나의 예술로 배웠습니다.

어.

그런 상황에서 지금 이게 이렇게 된 것이구나. 좀 더 쉽게 접근하면요. 저의 필요성이 사라진 겁니다.

어, 저는 저 같은 이제 프로바둑기사가 없으면 바둑의 기술이 발전하지 못하겠죠?

바둑의 기술도 꾸준히 발전해 왔습니다.

100년 전, 200년 전의 기보를 보면 그런 맥점이라든가 이런 기술적인 부분에서 아무래도 지금보다 뒤처져 있죠

그러니까 조금씩이나마 우리 인간은 무리짓지만 천천히 기술의 일을 발전시켜 왔었던 것이죠.

저 같은 전 프로바둑기사 없으면 바둑은 더 이상 기술의 발전은 없죠

그리고 아마추어 분들한테 왜 이렇게 두는 것이 뭔가 바둑의 길을 지시하는 그런.

어쨌든 그런 사람으로 생각을 했습니다.

뭐 영감을 줄 수도 있고.

하여튼 그런 사람으로 생각을 했는데 인공지능이 나와서 지금 어떻게 됐습니까?

인공지능을 보고 우리가 바둑을 배워요 따라 두고.

어떤 이런 것들이 뭔가 감각적인 것도 배우고 그런 상황에서 과연 지금.

어 필요한가요?

제가 무슨 바둑의 길을 제시하지도 못하고 바둑의 기술 발전에 도움도 안 되는데?

제가 필요성이 뭐라고 되는 거죠?

그러면 프로님께서 방금 말씀하신 것처럼.

바둑은 두 사람이 두는 예술이다라고 말씀하셨는데, 근데 인공지능과는 대부분 그렇지 않다라고 지금 보고 계시고 말씀하시는 거잖아요.

나는 뭐 인공지능이 두는 것도 뭐 음?

조금 더 이게 발전이 되면 나중에 좀 예술이 될 수도 있겠습니다만 사람이 그 입장에서는 네.

제가 두는 인공지능과 제가 뒀던 것은 뭐 그런 제품은 아니죠

확실한 거는 그런 점은 그렇죠.

당시에만 했을 수 있었던 그런 승부죠

승부, 그래서 제가 그런 법을 일으키는 작전도 쓴 거고, 근데 물론 제가 이제 쌓았던 게 좀 달라서 관련이 있었습니다만, 예 그래서.

이 바둑이 사실은.

무한하기 때문에 예술로의 수가 있다고 생각합니다

근데 인공지능은 지금 다시 인공지능 입장에서 봐도 이렇게 모함하지 않아요

인간의 의미로 봤을 때는 무한입니다.

사실은 거의 바둑을 정복한다라는 건 불가능에 가깝다고 생각을 해요.

근데 인공지능 입장에서는 그렇지 않은 것 같습니다.

그래서 그럼으로써.

미안하지 않으세요? 이게 정답이 있는 세계는 그럼 예술인으로서의 그런 다른 어떤 것들에 가치를 부여할 수는 있겠지만.

이 이슈는 조금 나뉘지 않나요?

말씀해 주신 게 사실상 철학적인 관점에서는 되게 선언적 발언이신 것 같거든요

이 특정 영역에 있어서의 무한성을 유한성으로 규정하는 순간 더 이상 예술이 될 수 없다라는 말씀을 좀 해주셨던 것 같은데.

그 은퇴 당시 발언을 지금 잠깐 좀 불러오고 싶어요.

이제 당시 말씀하신 거, 방금 말씀하신 거 연장선에서 이 누군가가 그런 식으로 했죠.

방금 이제 크론 님께서는 더 이상 풀어봐도 기사로서의 어떠한 그 바둑 세계에서의 기존 방식에서 한계를 느끼기 때문에 인공지능의 부상으로 인해서 이제 그 본인의 어떤 기여도에 대한 한계를 느끼기 때문에 이제 은퇴하는 게 맞다라고 말씀하셨는데 그거에 대해서 누군가가?

어, 여전히 운송 수단이나 이동 수단, 뭐 자동차 같은 것들의 기술이 발전하더라도 사람들이 여전히 올림픽에 나가서 달리기를 하고 여전히 아침마다 조깅을 하고 하는데, 그것이 굳이 역량이 되어야 됩니까라는 질문을 했었던 것 같아요.

그리고 이제 어떤 대답을 해주셨던 것 같은데, 혹시 그거에 대한 생각의 변화가 있으신가요?

저는 그렇게 변함이 없는 것 같습니다.

그러니까 아까 말씀하신 게 그 자동차가 나오고 하지만 임베디드 빙산도 아니고 계속 뭐 그런 것들이 있지 않습니까

스포츠가 없는데?

제가 그런 얘기를 드렸죠?

뭐가 달리는 게 자동차를 보고 배우는 거고요.

음.

뭐가 됐든 형식 수단이 뭐가 됐든 그것을 보고 우리가 달리는 법을 배우는 게 아니잖아요.

내 바둑은 그걸 보고 배우고 있지 않습니까?

그리고 따라하고.

국감은 좀 차이가 있다고 생각을 합니다.

음.

모임이라는 것과 좀 돈으로 쓰는 것 자체도 다른 게 있겠지만 기본적으로 의미 있는 그런 좀 차이가 있는 것 같아요.

볼륨이 차이가 좀 굉장히 큰 것 같습니다.

네, 당시 2016년에 이제 프로님께서 하셨던 것은 사실상 인공지능과의 대결인데, 지금 9년이 지난 시점에서 우리 인류에게 있어서 인공지능은 같이...

성장하고 또 상생하는 구도로 이제 발전되어 왔다라고 보고 있는 것 같습니다.

그리고 이제 방금 세션 전에 잠깐 저랑 대화를 나누셨을 때, 그럼에도 불구하고 인공지능과 인간의 차이에 있어서 인공지능은 판단의 능력까지는 아직까지 이제 오지 않았다라고 말씀해 주셨는데, 혹시 그 부분에 대해서 좀 더 설명을 해주시면 어떠실까요?

음.

지금의 그런 생성형 AI 대부분은 딥러닝이나 알파고, 그러니까 바둑은 이제 규칙이 명확하고 공간도 한정적이죠

그러니까 빨리빨리 발전을 하는데요

어쨌든 그걸 비교를 하자면 제가 알던 알파고라고 하는데요

제 이름을 따서 알파고 리라고 했는데 지금 살짝 놓치고 있는 것 같아요

따지고 보면요. 그러다 보니까.

완벽하지가 않죠?

제가 이제 세돌을 이긴 게 어떤 거냐면 이 알파고가 저에게 뭔가 계산을 해서 정리를 해서 저희한테 정보를 보내주죠.

그럼 저는 그걸 판단해 가지고 어떤 결정을 하고 앞으로 나아갑니다.

제가 2:2로 깔끔하게 질문을 던진 거예요. 계속해서 관계상에서 저한테 정리를 해서 정보를 전달해 주는 게 좋겠죠.

그걸 통해서 제가 알파고의 유형입니다.

그 정보를 통해서 지금도 마찬가지 다른 생각에도.

행동 데이터를 가지고 계산을 하고 정리를 해서 우리는 정보를 줍니다.

우리는 그걸 판단하면서 또 다시 정보를 던진다든지 아니면 그걸 통해서 모아서 만들어서 혹은 또 그런 것들을 보내죠

뭔가 하겠죠. 어떤 행동이 시작입니다.

비슷해요. 지금 비슷합니다.

그러니까 이 행위는 완벽하지 않기 때문에 판단을 내리는 영역까지 오지는 못한 거네요.

사실은 아직은 판단은 사람의 몫입니다.

AI를 어떻게 활용하는지, 뭐 이런 부분들이 이제 지금 중요한 거죠.

질문 던지는 능력이라든지 그리고.

이런 것들이 굉장히 중요하죠

그런 것 같은데 문제는.

다투 같은 경우에는 알파고리 이후 1년 후에 알파고 마스터 버전부입니다.

알파고 마스터는 인간의 기보를 학습한 그런 거에 최종 마스터라는 거죠.

인간의 학습 형태에 마스터라고 생각하시면 됩니다. 지금.

이거 생산형에 대충 알파고 위 버전이라고 생각하면요?

알파고 마스터가 어느 순간부터는 이.

얘기가 달라요.

그것이 완벽하진 않더라도.

임금보다는 훨씬.

위에 있습니다.

인간이 이길 수가 없어요.

방송 맞서고, 좀 못하면 은근 이길 수는 없습니다.

완벽하진 않아도 인간을 뛰어넘는 얘기죠?

그것부터는 이제 많은 얘기가 달라지는 거죠.

지금까지는 단순해요. 우리를 보존해 주는 역할인 겁니다.

인생이 어떻게 진행되는지, 어떻게 활용하고 판단해서 나의 반응을 보일지, 이것이 지금 AI의 시대예요. 앞으로 몇 년간은, 최소 몇 년간은 AI가 굉장히 중요할 겁니다.

그 능력이 굉장히 중요한 계층은 이미.

그러면서 쭉쭉 발전해서 아까 교수님도 말씀하셨듯이 기하급수적으로 발전한다고 했잖아요.

AI가 발전하고 정말 마스터 버전까지 갔습니다.

그때도 가요?

똑같을 거예요. 지금 상황이요.

농담이 아니고 이쪽이 개선하고 정리를 해주고 우리가 최종적인 판단을 가지고 있을까요?

그 외에서 이 문제는 전혀 확신이 없습니다

그리고 더 무서운 거는 알파고 마스터에 보전 이후의 약 육 개월 후에 알파고 제로 버전이 나옵니다

그것은 인간의 기보를 학습한 게 아니에요.

그래서 인간의 기보 학습에서는 끝까지 갔습니다

그래서 인간의 기보를 학습하지 않고 자기도 이렇게 매일매일 학습하고 자기들끼리만 그냥 바둑을 두는 거죠.

얼마나 이제 대국을 통해서 학습을 통해서 하는데 약 3개월 내에 알파고를 낮춰가며 박살내기 시작했습니다

물론 담바는 이기진 못했어요

알파고 마스터는 알파고 이를 이기지 못합니다.

물론 저는 이런 생산성 AI가 바둑처럼 정말 그 수준까지.

음.

아, 그래도 좀 시간이 최소한 많이 남았다라고 생각을 합니다.

근데 제 리비전까지 있을 때 어떤 게 생기냐면.

제가 인간의 알파고 마스터도 못 이겨요

어차피 못 이기고 알파고 제로한테도 당연히 지는 거고.

그러니까 그것은 알파고가 인간이 제약됐기 때문에, 잘 두더라도 이래서 이렇게 되었구나

이 일이네요. 근데 알파고는 이해를 못 합니다.

그럼 음.

와 저렇게 바뀌지만 점수가 좋은 수겠지만 우리는 이해를 못해요

되게 왜 이러는지 이해를 못 합니다.

쭉 돌려보면 나중에 막 20수 이렇게 돌리고는 '아, 그래서 그랬나?'

그래서 그런 건가? 그럼에도 확실히 음... 같지는 않아요.

그러니까 저희 학교에서는 이해를 못합니다.

그 물론 알파고 그런 최종 버전까지는 굉장히 좀 시간이 남았겠지만 그런 미래까지도 우리가 한번 상상을 해볼 필요가 있지 않을까

예, 그럼 좀 생각이 듭니다.

네, 그 말씀하신 대로 이제 결국 사고의 영역과 판단의 영역 이런 부분을 좀 정리해서.

AI가 어느 정도 지금 현재 이제 그 레벨에 올라왔다

이런 것까지 좀 말씀을 하시는 것 같은데 최근에 스탠퍼드랑 미국의 여러 대학에서 같이 공동 연구를 한 논문이 있는데요?

거기에 보면 과연 그러면 그 인공지능을 실제로 활용하는 유저들에 대한 인공지능의 신뢰성에 대한 부분에 대해서 엄청난 의문을 제기한 논문이 있거든요.

이제 그거를 그냥 쉽게 이제 일반인들의 말로 그 논문의 내용을 풀어서 설명하자면 질문 자체를 쉽게 하기 때문에 그 대답에 대한 신뢰를, 신뢰성을 굉장히 낮게 본다라는 부분이 있는 것 같고.

그리고 또 하나 거기서 저희가 조금 고민할 부분이 있다면 과연 우리가 질문을 제대로 했는가? 그리고 질문을 쉽게 하기 때문에 뭐 예를 들어 제가 지금 대담을 할 때 제가 질문을 할 때는 하나하나 고민을 해서 하지만 왜냐하면 이제.

교수님, 프로님을 모시고 이렇게 할 수 있는 것은 시간적인, 기회적인 한계가 있기 때문에 제가 사고를 정리해서 이렇게 질문을 드리겠지만, ChatGPT 같은 LLM 모델에서는 저희가 언제든지 원하는 시간에 원하는 장소에서 질문을 하기 때문에 질문을 위한 사고의 깊이가 굉장히.

낮아진다라는 이런 게 있는 것 같아요.

이제 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까?

왜냐하면 이제 그 논문에서 말하는 것은 그것으로 인해 인간의 사고력이 오히려 저하되지 않을까라는.

부분에 대한 의문을 제기하고 있거든요.

상당히 그런 면이 좀 공감이 가고 좀 도움이 되는 부분이 많았습니다.

저는 바둑이 어찌 됐든 이 인공지능을 보면서 우리가 배울 수 있기 때문에 상위 수준의 평준화가 되면서

절대적 일인자가 나오기는 힘들 것이다라고 생각을 했습니다.

근데 아니었습니다.

이 얘기를 어떻게 받아들이는지 어떻게 활용하는지에 따라서 오히려 편차가 더 커집니다.

격차가 더 커져요.

AI를 지금 나누면 이제 좀 쉽게 다가가면서,

오히려 뭐 사실 AI를 대신해주는 것도 많고 판단 자체도 좀 이걸 좀 이용해서.

오히려 그냥 이걸 믿어버리는 경우도 있고.

그래서 진실 거짓 뭐 이런 거 화자의 의심인지 아닌지도 그냥 확인하지도 않고 그냥 그대로 가는 경우도 생기고.

이러다 보니까 그렇게 위험함이 잘 안 보이겠죠

근데 그렇게 이용하는 사람들도 이걸 질문을 정확하게 던지고.

좀 이것도 추격적으로 있어서 보내는 게 좋습니다

AI에게 제대로 질문하는 게 굉장히 중요한 능력이에요

사실 질문도 제대로 안 해서 정보를 줬을 때 이걸 보고.

그리고 도시 우리가 다시 쓰는 걸 던지잖아요

또 정리를 해서 또 질문을 던지고 그리고 아 요 정도면 또 확인도 하겠죠

이게 사실인지 확인까지 통한다면 아, 이 정도면 될 것 같아.

그래서 다음 우리가 뭔가를 하죠.

근데 이렇게 하는 사람과 아까 지금 말씀하신 그런 상황처럼 행동을 하는 거는 어느 정도 차이가.

납니다.

그리고 아직 이런 생산의 예를 제대로, 난 그냥 '아, 그런 거 이용하지 않고 그냥 살아갈래'

이러시는 분들이 있어요. 실제로 근데 또.

안 되죠? 그럼 또 뒤처져요.

이 성장률을 너무 신뢰한다거나 아니면 너무 가볍게만 봐야 한다고 하면 그것도 안 되는 거죠

그러니까 지금의 격차가 벌어집니다.

오히려 이렇게 AI가 나오면서 우리가 상향 평준화되면서 뭔가 서로가 좀 이렇게 갈 줄 알았는데 아니에요.

일이 이렇게 됩니다.

차이가 이렇게 많이 벌어져요

오히려 더 많이 벌어진 현상이 지금 생기기 시작했습니다. 그래서.

이런 기계를 통해서 그런 것들을 생각해 주셨으면 좋겠어요

이걸 정말 어떻게 받아들이는지, 어떻게 이해를 하고 활용하는 거에 따라서 앞으로 하는 게 차이가 된다는 걸 좀 생각하시고 해주셨으면 좋겠습니다.

예, 갑자기 생각난 게 있는데요. 방금 전에 저희 이렇게 세션을 준비하면서 잠깐 이제 대화를 나눴을 때.

2016년에 알파고로 인한 바둑계와 또 이 인공지능 씬에서의 엄청난 주목이 있었음에도 불구하고 그 후에 사실 상당히 아쉬운 부분이 있다

이 사회에 대한 그 부분 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다.

2016년도에 정말 좀.

불을 맞히는 그런 관심은 어떤 것 같아요

그렇죠, 대국 자체가요. 근데 문제는.

그 이후 알파고가 어떻게 변했는지에 대해서는 정말 관심이 없었습니다.

이번에는 바둑이 문제가 아니거든요

비단 바둑계의 문제가 아닌 문제.

제가 이야기하는 필요성.

제 직업은 거의 바로 프로 기사였는데 그 존재의 필요성이 의문은 없는, 그러니까 완전 정말 현실에 개판이 나고 뭔가 본질가치가 바뀌고 있는 상황이 벌어지는데 그런 거에 대해서는 관심 전혀 없죠.

왜냐하면 이게 바둑만의 문제인가 하면서 이미 다 아실 거예요.

이제 바둑만의 문제가 아니라는 거에 공감이 있을 건데?

규칙을 호출하려면

왜 이렇게까지 관심이 없을까?

그렇게 많은 분들이 바둑 대결 자체에는 큰 관심을 보이고 있는데.

그거 끝나고 이제 바둑계가 어떻게 되는 건지 당연히 저는 엄청난 관심을 갖고 뭔가 유심히 지켜볼 거라고 생각을 했습니다만 놀랍게도 정말.

대회가 끝나면 관심 자체가 그정도로...

뭐 개인적인 욕심도 있었겠지만 이거는 좀...

이거는 좀 의문에... 전체적으로 봤을 때 이건 좀 아니지 않나라는 생각이 들더라고요.

저는 뭐 아쉽다라는 말도 좀 표현하기 힘들 정도로.

이래도 되나 싶은 거죠.

어떻게 이런 큰 일이 벌어졌는데 그 이후에 어떤 것들은 관심이 없다.

예, 이건 좀... 네, 말씀을 들으니 상당히 여운이 있네요.

왜냐하면 말씀하신 것처럼 그게 비단 바둑이라는 특정 어떤 섹터의 이슈가 아니라 앞으로 인공지능으로 인해 도전받고 또 전복될 수많은 섹터들이 사실 어쩌면 마주하게 될 수 있는 미래인 것 같은데 그 부분에 대해서 우리도 계속 고민을 좀 해볼 필요가 있는 것 같습니다. 시간이 다 된 것 같은데 마지막으로 질문 하나 하겠습니다. 그러면.

이 세션을 마무리하면서 이세돌에게 있어서 인공지능이란 한 문장으로 정리해 주십시오.

아, 일단 저는 음... 같이 협력해서 나아가는 그런 존재라고 생각을 합니다.

뭐 저의 발전도 있고 이런 것을 통해서 개인적으로든, 한 무대를 쟁취해서 나아가든, 국가적으로 봤을 때도 같이 나아가는 존재.

행복하고 상생하면서 나아가야 된다고 생각을 하는 점은 이 변화량이 크니까요

우리가 생각하는 것보다 지금 성장하신 것보다 훨씬 크다고 생각을 하면 됩니다.

그래서 그런 미래들을 조금 생각하고 앞으로 좀 준비를 하셔야 될 거라고 생각을 해요.

근데 저희들이 이렇게 생각을 해요

이미 협력적으로 나아가는 건데 앞으로 우리가 AI가 신중하지 못하면 어떤 것들을 말씀드리자면 인간만이 인간에게 줄 수 있는 것들이 있거든요

인간만이 인간이기 때문에 줄 수 있는 그런 분야들은 분명히 있을 거예요. 그.

분야들에 좀 집중하시면 AI 시대에 좀 더 도움이 되지 않을까

그렇게 생각을 해봅니다.

예, 네. 좋은 말씀 감사합니다.