# AI와 함께하는 개발의 새로운 패러다임
- 발표자 : 클레어 백 (깃허브 코파일럿 리드)


저는 마이크로소프트 깃허브에서 코파일럿 엔진팀에서 스태프 매니저를 일하고 있는 클린백이라고 합니다.

어 저는 오늘 이 메타콘을 위해서 시애틀에서 이렇게 날아왔는데요

어 저는 한국에 올 때마다 굉장히 많은 영감을 받고 가요

한국 분들이 어 AI에 대한 어 열정도 아주 많으시고 그리고 공부도 정말 열심히 하시고 어떻게 하면 AI를 더 효율적으로 도입할 수 있을까? 항상 생각을 정말 많이 하시는?

것 같아요. 어, 그걸 보면서 저도 AI 스페이스에 일하는 사람으로서 더 열심히 일하고 어 더 열심히 배워야겠다. 항상 그렇게 느끼고 갑니다.

올해도 오셔서 대단히 감사합니다.

정말 대단했죠. 뭐 새로운 기술이 거의 뭐 눈 뜨면 나오고 뭐 그런 식이에요.

어 더구나 이제 2022년 말에는 GPT가 나오면서 23년에는 거의 뭐 experimentation의 한 해였죠

비즈니스들이 어떻게 AI를 도입을 할까? 많이 고민을 하고 테스팅을 해보는 그런 시대였고요. 24년부터는 그때부터 이제 본격적으로 비즈니스가 어.

AI 도입을 시작을 했죠

AI.

그리고 올해부터는, 작년과 올해부터는 이제 바이럴(viral) AI를 쉽게 볼 수 있는 그런 시대가 되었습니다

제가 사실 얼마 전에 Dunkin' Donuts를 가서 이제 커피랑 도넛을 살려고 갔는데요

이게 주문을 했어요. 주문을 하고 이제 뭐 그냥 넘어 커뮤세션.

스테이션 때문입니다.

픽업을 하러 갔는데 어 사람이 없더라고요

알고 보니 그게 이제 AI였던 거예요.

주문을 받은 게 어... 예전에는 이제 AI랑 얘기를 하면 알았어요

AI구나 근데 어.

이번에는 처음으로 AI라는 생각을 안 했어요

그래서 너무나 충격을 좀 받아서 이렇게 가만히 이제 앉아 잠깐 한 삼 초 정도 앉아 있었는데 어?

그걸 보면서 아, 좁고 편하지만 또 어떻게 보면 약간 스케일하고 그리고 어떤 한 사람의 직업이었을 텐데, 그 슬프기도 하고 되게 많은 감정을 느낀 그런 하루였는데요

음.

또 요새 들어서는 뭐 어?

작년부터 시작해서 AI 이미지나

비디오.

어.

그런데 기술이 정말 많이 발달했죠

요새는 커머셜 같은 것도 어?

모델이 뭐 따로 필요 없이 어 금방 금방 커머셜도 쉽게 만들 수 있고 그리고 AI 주니어의 이미지 같은 것도 이제는 어 정말 이게 진짠지 AI 인지 구분이 힘들 정도로 그렇게 많이 발달했어요

제가 사진을 몇 개 준비했는데.

요 부분은 어 이게 우리가 컨텍스트가 있어서 그렇지

이렇게 보면은 막 GitHub가 GitHub를 한국 너무 좋아하죠

퀄리티가 Vespa에서 일하고 있어요

그리고 트럼프, 교황도 했고 뭐 300 파운드 나가는 일론 머스크까지 했네요

그죠. 근데 이제 마지막 이 사진은 전 조금 놀랐어요.

이거 이게 우리가 사람을 알아서 그렇지 풀 팀.

김정은이 얘기하지 않으면서 셀프 짚는 건데.

이 사진은 어... 이게 우리가 모르는 건 좀 진짜 같다는 그런 생각이 조금 어... 들어서 어... 참 AI의 테크놀로지가 정말 많이 발전했구나

근데 이제 솔직히 AI 테크놀로지도 대단하지만 이것도 다 휴먼 프롬프팅이잖아요

하고 이거를 생각한다면 휴먼 크리에이티브가 더 신기하긴 한데 뭐 어쨌든 뭐 참 재밌는.

이제 사용 사례와 결합되었습니다.

어.

근데 이런 것 때문에 요새는 또 딥페이크 같은 게 어... 리스크가 너무 많이 커지고 있어요

얼마 전에 이런 일 있었죠

어 진짜로 존재하는 어 그런 여자 교수의 사진으로 영상을 만들어서 어 하지도 않았던 렉처를 가지고 인제 영상을 올린 적이 있었어요. 난리가 났죠.

어. 그러면서 이제 올해부터는 확실히 미국에서 AI.

연구 안전.

그러면 언젠가 [할 수 있는] 대화입니다.

근데 어 올해부터 더 많이 주목을 받는 것 같아요

사실 이런 것 때문에 어...

그리고 올해는 좀 핫 키워드가 MPC, 설벌 그리고 AI 에이전트였죠

정말 AI 에이전트란 말을 하루도 안 듣고 지나간 날이 없을 정도로 에이전트의 해였죠.

아시아에서 아시아로, 멀티 아시아, 우드 비즈니스 아시아.

그러면 에이전트 개발에 어 투자는 많이 하고 있어요.

에이전트가 이제는 일반인 보고 인포퍼스에서 어 데이라 인포퍼세싱까지 하면서 이제는 디션 메이킹과 플래닛스케이션까지 하죠

거기서 나아가서 어 롤링과 인풋 피드몬까지. 그래서 이제 다음에 같은 의사 결정을 할 때 더 최적화.

내 스탠드 솔루션.

이슈는 그런 학습이 가능한 에이전트의 시대가 되었습니다. 그러면서 이제는 제가 오늘 얘기 드릴 것은 AI 코딩 어시스턴트 툴인데요

제가 아무래도 기업에 있으니까 이제 AI 코딩 어시스턴트 툴을 만드는 회사들이 AI 에이전트에 대해서 투자를 굉장히 많이 시작했습니다.

했어요.

보면 AI 에이전트가 없었어요

2층 라운지가 B예요

이게 아마 아웃데이트 됐을 거예요

이미 이거 보면은 뭐 코파워컬 많이 쓰시죠

어 애플리케이션이 아주 많은데 이게 다 스페셜한 제 스킬이 조금 다르긴 한데 어쨌든 코드 컴플리션은 다 비슷비슷하니까요

제가 이렇게 말하는 순간에도 아마 또 다른 스타트업이 생기면서 열심히 아마 개발을 하고 있을 겁니다

이게 AI 코딩의 시스템 마켓이 올해 한 60억.

조 정도 됐었는데 2030년까지는 거의 30조 정도 될 거라는 그런 프로젝션이 나오고 있죠.

근데 이게 컨벤션도 굉장히 심한데 재밌는 게?

수트가 큰 폴을 가지고 있죠

오픈소스가 Windsurf 샀어요. 마이크로소프트가.

130억 달러.

이젠 나오셨고요. OpenAI는 어... 마켓?

수익성이 90~20%에 달합니다.

그리고 오프니아에는 콜슨의 에이뮤 투자 엘리인베스트였기 때문에 뭐 집은 얼마나 받았는지는 모르지만 뭐 엘리인베스트였겠지만 어 어드밴티지가 당연히 있었겠죠.

어.

일로 보면서 경쟁도 심한데 또 이제 비하인드신?

관계.

가장 재밌는 구조구나

그렇게 생각이 많이 듭니다.

제가 오늘은 AI 코드 어시스트를 기록해서 어떻게 사용하는지 AI 엔지니어링...

엔지니어링 회사, 그래서 사용 사례.

일정에서 조금 더 많이 알려드리려고 하는데요

어, 그전에 음.

미국의 스틱 오브 포워라는 그런 디더버 디바프포럼이 있어요

이게 한국에서는 어 네이버 주식회사 같은 그런 건데 어? 이거는 이제 엔지니어링에.

전문화하여 준수합니다.

AI가 이렇게 크기 전에는 스태프에서 질문을 하면서 머리 싸매면서 공부하고 막 그랬거든요

근데 이제는 많이 편해졌는데 거기서 이제 Developer 대상으로요?

매년 설 회의를 해요

근데 올해 이번 이번 설레이의 선생님은 AID 가 어머니였습니다

AI 디바우먼이었습니다

그래서 네 가지 정도의 responsibles 준비해봤는데 어 이 어 비즈니스 프로세스에서 AI를 쓰냐

그랬더니 16% 정도가 쓴다고.

그리고 센티멘트가 어떠냐 했더니.

예, 70%가 넘는데요?

WADA의 호응을 얻었습니다.

그렇게 했습니다. 이게 작년 말 기준이라서 지금은 아마 또 이렇게 더 올랐을 거예요. 그래서.

AI 투 베네핏이 뭐냐

했더니 포드 TV 인큐에서 학습 속도가 빨라졌다

그게 가장 많은 리스본스가 있었고요 그 최연지가 뭐냐

그랬더니 아웃풋을 내지 않거나 AI가 코드 패스의 컨텍스트가 많이 없기 때문에 어... 그리고 최연질이다

뭐 거의 뭐 아웃풋을 어? 현재 패스파일을 하기 힘들다 그런 얘기.

마찬가지죠.

마이크로소프트의 메시지를 하나 했어요

주니어 엔지니어와 뉴하이어들은.

AI 코딩 도입으로 영향이 굉장히 많이 받았고요

시니어 엔지니어들, 시니어 엔지니어들은 뭐냐면 이제 엔지니어 레벨이 있는데.

엔지니어 1-2-3 선임 엔지니어, 스태프 엔지니어, 수석 엔지니어.

시니어 이상 여성, 선임, 직원, 교장선생님만 해당됩니다.

사실 저는 원래 시니어 그룹이라고만 얘기를 할 건데 어 그 그룹은 AI에 대해서 임팩트를 그렇게 많이 보지 못했어요

이게 결과를 보면은 거의 새해가 많은 그런 어 차이를 볼 수가 있죠

이 자료를 가지고 온 이유가 뭐냐면 이게 정말?

안녕하세요.

와우 컨퍼런스에서 엔지니어들이 AI의 답변을 어떻게 하고 있는지 정말 잘 반영한 레퍼런스라서 제가 가지고 온 건데요.

보면은 시니어 개발자분들은 AI를 안 좋아해요

왜냐하면 이분들은 어 경험이 굉장히 많아요

그렇기 때문에 이제 코딩을 할 때도 굉장히 어필했는데 경험들이 쌓이고 그리고.

메가 AI보다 낫다

그런 생각이 아주 많기 때문에 굳이 AI한테 막 물어봐서 코드 짜달라고 하지 않는 그런 분들이 많죠

그리고 이분들에게는 어, 너무 오랫동안 이제 경험이 있기 때문에 이 프로그래밍 자체가 자기는, 자기들은 너무 행복한데 어, 굳이 AI한테 맡겨서 그 그 행복을 뺏어가는 그런 느낌이 드니까 별로 쓰는 걸.

안 좋아해요, 사실.

이제.

근데 주니어 엔지니어나 인턴들은 AI를 너무 사랑하죠

너무너무 사랑해서 가끔은 아웃풋도 제대로 검증을 안 하죠

그래서 이제 어 문제가 돼서 코드 비교에 시간을 좀 많이 써야 되는 경우가 많이 생기고 있어요

너무나 좋은 점은 어 주니어 레벨 같은 경우는 예전에는 제가 시니어한테만 줬던 태스크를 이젠 어느 정도 주니어?

엔 트레이니빌에 가깝지 않은 이제 시니어 레벨 가까운 주니어들한테 태스크를 줄 수가 있게 됐어요

왜냐하면 이제 AI 코딩 툴을 통해서 그 친구들의 포텐셜이 넓어졌거든요

스코프도 커지고 포텐셜이 넓어졌기 때문에 그 친구들은 너무 좋아하죠

그리고 어 원 워블이 이제 있음.

라는 이제 어 새로운 팀에 가거나 새로운 어 회사에 갔어요

그럼 코드베이스에 대해서 이해를 해야 되잖아요

보통 한 3개월 정도 걸렸어요

예전에는 인제 매뉴얼을 할 때는 근데 코파일럿을 통해서 어 뭐 지금 우리 어 레거시 코드베이스가 스파게티처럼 되어있기 때문에 어떤?

AI 툴을 써도 어?

완벽하게 코드베이스를 다 컨텍스트를 다 읽을 수는 없어요

하지만 어 스페이스 아파트를 이제 어 주면은 어 코파가 아주 친절하게 어 어 친절하게 알려주죠

그래서 이제 새로운 개발자가 들어오거나 아니면 새로운 팀을 조인하거나 그런 경우 어 이제 온보딩이 굉장히 빨라졌죠

어 더구나 이제 새로운 언어를 배울 때 보면은.

어.

우리가 어 기업이 원래 매너리즘이었어요

이 모놀리스는 이제 웨어러블로 되어있고 지금 새로 개발하는 거는 다 마이크로서비스로요?

고앵을 많이 쓰는데요, 이게 OBD 밸브는 어?

Go를 배우는데 시간이 좀 걸려서 사실 어... 근데 이제 코파일럿을 쓰고 나서 이 코파일럿을 더 많이 활용한 이후로부터는 아 그 어...

말하기 학습 과정.

제가 굉장히 빨라졌죠.

그래서 그런 부분에서 영향을 많이 받고 있어요.

그래서 이제 기업에서는 어떻게 AI를 쓰고 있는지 좀 더 스페이스 피크를 알려드리려고 하는데 제가 디바이스, 클라이언트, 스크린 세 가지로 나눠봤어요. 물론 더 자세하게 나눌 수도 있지만 저는 원래 세 가지만 포커스 하는 걸로. 아, 플랫폼 같은 경우는?

이제 플래닝 부분에서는 엔지니어링 메이저와 프로덕트 메이저가 있어요

굉장히 많이 하죠. 어?

서비스 하나를 개발할 때 이제 이 코드에 있는 것을 만들어야 돼요

이제 프로덕트 매니저가 마켓 리서치를 하고 뭐 하고 그럼 이제 로컬 닥을 도큐먼트로 치면은?

이제 엔지니어는 그때부터 이거를 어떻게 배치할 것인가, 디펜던시는 뭐고, 어떤 리스크가 있을까 그런 걸 다 알아봐야 되죠

그러면서 이제 PRD가 제품 컨셉이라고 MVP랑 비슷한 컨셉이에요

요새 마이클은 많이 얘기하시죠

어.

저는 그 단어를 굉장히 안 좋아하는데 어 뭐?

바이 코링이라고 불러야겠죠

뭐? 어?

그래서 막 코딩을 통해서 MBP나 PSE 만드는 게 정말 빨라졌어요

요새는 그래서 예전에는 PSC 만들어 보는데 한 2-3주까지는 아니고 한 2주 정도 걸렸는데, 지금은 일주일도 아니고 며칠 주면 금방금방 PSC 만드는 게...

가능해졌죠?

그리고 좀 좋아하신 게 아이디어가 있을 때 엔지니어링 대기할 때 '이거 안될 것 같은데' 이렇게 얘기하면 아 유은혜.

소득 비율과 우체부가 신뢰하지 않을 경우.

요즘에는 조용히 하고 또 열심히 가서 일을 하고 그러죠.

어.

그리고 코퍼레이션이 또 좋은 게 스킬이 머스클럽 스큐리 버너빌리가 있는지 그것도 코드로 다 스키니를 다 알려주고요 그리고 이제 우리가 리코알 맨 닭이 생기면은 그때부터 이슈 있죠

그것도 친절하게 다 만들어지고 서머리까지 다 해주는 거죠

그전에 이제 풀 리퀘스트 메이지 엔진 메이지가 이슈 크리에이션을 하고 어 GitHub 백단을 어떻게?

할 건지 시간을 꽤 많이 쓰는데, 지금은 이제 거의 뭐 어 좀 귀찮은 작업은 이슈 만들고 쓰고 이런 거는 이제 다 컴플라이언스 바뀌죠.

이제 워크플로우로 넘어가서 어 여기서 이제 엔지니어들이 더 많이 어 코파일럿을 쓰는데요

어 딥러닝 같은 이제 어 불필요한 부분의 테스트케이스는 거의 다 코파일럿을 쓴다고 보면 돼요

뭐 예를 들면은 API를 개발한다면, 리스폰스에 따라서 200~500 에러에 따라서 어떻게 핸들링을 할 거냐, 그런 거는.

굉장히 어... 코딩이니까 그러면 다 이제 GitHub Copilot으로 쓰고요, 그리고 유닛테스트 같은 거 정말 잘 써주죠.

그래서 이제 테스트 케이스도 그 바로 쓴 걸로 아까 말씀드렸듯이 예, 코파일럿이요.

베이스라는 두 가지 컨텍스트가 있습니다.

그래서 어 제가 말씀드릴 수 있고 마이크로 서비스를 개발하려면 거기에 디펜던시를 다 알아야 되는데.

어 이 디펜던시를 만약에 내가 새로 개발에 조인했거나 아니면은 그냥 컨텍스트를 모를 수가 있어요

워낙 코드 베이스가 크기 때문에. 어, 근데 이제 코파일럿을 통해서 그 코드 컨텍스트와 디펜던시.

위험 관리.

수월해졌죠? 어, 그리고 친절하게 어 코파럿이 어 라이브에가 이미 있으면 풀이 기스트.

오픈 소스 구현.

implementation까지 다 알려줘요

그리고 엔지니어링 독스, 이게 도큐멘테이션인데요.

엔지니어들은 도큐멘테이션을 그렇게 그렇게 얘기하면서 쓰라고 하면 안 해.

도큐멘테이션 얘기만 하면 바빠요

왜 그런지 이해가 아직도 안 가는데 이제는 엔지니어들한테.

그렇지 않고 그냥 코파일럿에서 줘요

그러면 코파일럿에서 열심히 컴플레인 하나 안 하고 다 써주죠

예, 헛소리는 해요. 근데 가끔 괜찮아요. AI가 너무 잘하니까 이게 일 잘하는 우리가 인턴 엔지니어가 거의 생긴 거나 마찬가지거든요.

우리에겐 그래서 좀 TDD 하고 매뉴얼한 작업은 다 AI 코파일럿에게 추천. 그래서 개발에 몰두할 수 있어.

어 디버깅에서는 이제 좀?

많이 도움을 받는 게 어떨까요?

임팩트를 보는 게 데브옵스에서... 제가 생각을 못 했었는데 보니까 데브옵스가 집에서 혼자 공부한다고 이제 어느 정도 컨셉까지는 알 수 있는데 워킹 익스프리언스가 굉장히 좋아

아 중요한 부분이 DevOps예요. 그러다 보니까 DevOps 현장 경험이 없는 엔지니어들은 약간 쇼크하는 게 있긴 있어요. 그.

데 그러다 보니까 CI/CD 파이프라인 만드는 거는 이제 굉장히 쉽게 할 수 있죠.

CI/CD 파이프라인은 성장해야 합니다.

그들은 너무 숙련되어 있습니다.

그것이 거기에 있기 때문에.

어 연결이 굉장히 잘 돼있어요

그래서 이 스텝에서 인티그레이션 테스팅을 넣어라 그러면 또 API에서 더 열심히 친절하게 또 넣어주죠

그리고 이제 뭐 default 뭐 failure 하면

곧 실패할 것입니다.

취약하지 않게 시작해서 어 거기서 이걸 픽스해야 된다

그러면 이제 에이전트 돌리면 다 우리가 화장실 갔다 오고 밥 먹고 오면은.

코파일럿한테 2CPU가 한 78% 정도까지 가면 그때부터 오토스케일링을 넣어라

그러면은 그런 것도 이제 코페르니시 다 모니터를 해서 어 이 어 컴퓨팅까지 다 할 수 있는 어 그런.

그렇게 잘 쓰고 있습니다.

그리고 어.

네, 골프 재판소 모니터링입니다.

그러니까 굉장히 중요한데요, 이게 서비스 형태를 잘, 어 어떤지를 잘 봐야죠

어 미리 이제 피벤션이 어 가능해요

이제 일이 터지고 나서 인프라/시티 문제가 생기고 나서 이제 미티게이션 하려면 시간이 굉장히 오래 걸리잖아요

그래서.

모니터링을 예약하세요.

되게 중요하게 생각을 하는데 이 부분도 어려운 작업은 아닌데 그래도 좀 TDS 하고 그러다 보니까 한 1,231 정도 쓸 때가 있었어요

뭐 모니터링 스트릭 만들고 에러 로깅 그리고 대쉬보드 만드는 것까지. 이제 지금은 이제 코파일럿으로 다 쓰고요. 그리고 다시 코드도 어 이걸 만들려고 하는데 어 이게?

스크립트 달라 그러면 코파일럿이 이제 센드 어포맷으로 다 인포메이션을 할 수 있는 거 주기 때문에 우리는 카피 앤 페이스트만 해서 에러 덕 이런 거 같은 거에다가 쓰면 데어 슈트도 굉장히 빠르게 쓸 수 있습니다.

이제 다음으로 말씀드리고 싶은 것은 코파일럿도 이제 오픈소스가 됐죠

어 전부 다 오픈소스가 아니고 지금은 코파일럿 챗 프론트엔드만.

예, 다른 프로덕트도 오픈소스가 될 예정이긴 한데 지금은 일부만 됐네요

이게 폴엔드만 그리고 메시징 인터페이스는 아직도 클로저를 쓰고요. 그리고 메시지 핸들링이나 아니면 커맨드 핸들링하는 그런 레이어만요.

지금 오픈소스로 될 예정입니다.

소스코드가 아마.

7월. 8월

그걸로 알고 있는데.

이게 어 왜 중요하냐면 아무래도.

저는 투명성이나 신뢰를 중시하지 않습니다.

하죠?

왜냐하면 엔터프라이즈 같은 경우는 데이터와 IP에 대해서 굉장히 민감해요

그래서 테크놀로지가 마이크로소프트에 가는 것 자체를 이 사람들은 좋아하지 않아요

그렇기 때문에 내 텔레비 추이 대략 컨트롤이 가능해지고요 그리고 시킬 화면도 회사마다 굉장히 달라

아.

이제 GitHub Copilot도 자기가 원하는 대로 할 수 있고 그리고...

자기들이 원하는 모델이 있어요.

이제 지금 쿠팡에서 모델이기 때문에 이제 어 여러 개 모델을 할 수가 있지만.

근데 회사마다 또 이제 스페셜라이즈(Specialize)하고 커스터마이즈(Customize)를 쓰고 싶어하는 엔터프라이즈가 굉장히 많죠. 그렇기 때문에 그 머리를 쓰면서 어...

우리 회사.

서드파티에서 코파일럿의 API를 쓰면은 어... 아주 쉽게 어... 자기만의 코파일럿을 만들어서 AI를 만들 수가 있죠.

어.

그리고 이제 아무래도 오픈소스가 되다 보니까

제 contributors(기여자들)이 이제 컨트롤 표준이 가능하잖아요. 그러다 보니까 이제 아무래도 이노베이션이 굉장히 빨라지죠.

이게 어... 그래서 컴파일러들이 지금 이제 최적화만 조금 더 강조를 하는 컴파일러들은 좀 퍼포먼스를 느낄 거예요

그렇기 때문에 이제 정말 뮤지션의 교육이...

한 그런 피처가 있지 않은 이상 아마 그 퍼포먼스를 더 많이 느낄 거라고.

어 우리는 생각을 하고 있습니다.

어.

그래서 지금은 예를 들면 우리는 이 커스텀 오픈소스를 어떻게 쓰시냐면.

어.

회사마다 데이터베이스가 또 다르잖아요

그렇기 때문에 어 예전에는 어 어 할 수 없었던 게 나의 데이터베이스로 코파일럿 챗을 따로 이렇게 호스팅을 해서 어 나만의 이제 애널리스트 툴을 만드는 그런 거는 이제 가능하지 않은데 이제는 뭐 데이터베이스 내가 가지고 있는 데이터베이스 내가 원하는 듯 어 analyst tool 그런.

것까지 다 연결해서 코파일럿만으로도 얘기를 하면 알아서 개발이 가능하니까요?

그 유스케이스도 생각해 보실 수 있죠.

그래서 오늘은 제가 GitHub Copilot에 대해서 잠깐 얘기를 해보고, 기업에서는 AI를 어떻게 쓰는지, 그리고 이제 Copilot이 오픈소스가 되는데 그게 무슨 의미인지에 대해서 이야기를 해봤어요.

근데 제가 이 자리를 통해서 두 가지를 꼭 말씀드리고 싶었던 게 있었는데 처음엔 제가 한국 분들을 만나면 항상 얘기해야 하는 게.

아, 엔화를 어떻게, 어떻게 빨리 돌파하죠?

빨리 도입했는데 어떻게 빨리 하죠

그게 가장 많이 이런 걸 하는 거예요

근데 AI는요 빨리 도입한다고 도움이 잘 된 게 아니에요

처음에 AI 도입을 할 때 굉장히 챌린지가 많았어요

AI 컴퍼니니까 다들 어?

많이 가디서이링 이러면서 쓸 것 같죠

안 그래요. 이게 회사마다 AI를 도입하려는 이유가 달랐고 웰이 다르죠.

회사 내에서도.

다양한 부서가 있어요. 세일즈, 마케팅.

인사, 법무, 엔지니어링, 재무, 조달.

그마다 구역이 달라요

그렇죠.

그 안에서도 팀마다.

팀마다 어떤 부분에 AI 에이전트를 통해서 효율성을 향상시켜야 되는지도 달라요

그렇기 때문에 우리가 한 액션사항 중에 하나가 팀마다 네거티브와 포지티브한 매뉴얼을 하는 태스크를 다 가져와라

그래서 우리가 모았어요.

팀 레벨별 비교를 해보니까 공통점이 있었어요

그것도 다섯 레벨로 비교를 해보니까 또 공통점이 있었어요

그런 식으로 해서 이렇게 어 커먼리티가 보여요

그런 식으로 파일럴을 정해서 어떤 부분에 AI 애플리케이션을 도입해서 픽스할 것인가, 아니면 하더라도 AI를 도입하는 이유가 내부의 어 효율성 향상인가, 아니면은 뭐 어? 마켓의 뭐?

반드시 돈을 벌 건가, 그 방향도 생각을 안 하시는 분들이 너무 많아요

그렇기 때문에 빨리 도입해서 빨리 한다

AI를 쓴다고 AI가 도입이 잘 되는 게 절대 아니기 때문에 팀 레벨에서 매니저분들의 일이 좀 생기죠

이 매니저분들은 어 팀 하나하나 어떻게 해야 도입?

해서 어떻게 키울 거고 이 사람들한테 어떻게 도움이 될 건지 생각을 하셔야 돼요

어.

매니저분들 안 그래도 얼마 없는데 귀찮다고 그렇게 생각하실 수 있는데요?

돈 더 받으시니까 그 정도는 하셔야 될 것 같아요.

그죠. 그리고 사람을 키우는, 조직을 키우는 그걸 이미 맡으셨으니까 그 정도는 하셔야 될 것 같아요.

그렇게 하다 보면 어... 제가 예를 들면 저희 팀의 시니어 엔지니어가 하나 있어요.

제가 정말 예뻐하는 친군데 일요일 너무너무 잘해요.

네, 완전 좋아해요. 그래서 아, 어떡하지?

이렇게 하다가 근데 이 친구가 하는 업무 중에 하나가 워낙 일을 잘하는 친구니까 회사 전체 내에 코파일럿 인스턴스가 생겨있으면, 임파서티 문제가 생기거나 모델화 베이스나 뭐 문제가 생기면 이걸 이제 다 픽스를 해야 되잖아요

미티게이션 플랜을 하고.

임팩트가 뭐가 있었고 그걸 다 정리해서 이제 위클리 리포트를 내야 되는데.

이 친구가 그걸 하는데 일주일에 2시간 쓰는 거예요.

2억 친구가 2시간 동안 엔지니어링 할 수 있는 게 엄청나게 많은데 리포트 쓰고 앉아있으면 말이 안 돼서 그건 엄청난 손실이죠

그래서 이 친구랑 나랑 머리를 짜서 이걸 어떻게 해결해내겠습니까

그래서 에이전트 개념으로 만들어서 우리가 이제 리포트에 인수인계에 다 보고했던 리포트가 있어요

리포트를 만들어.

거기 다 끌어가지고 서머라이즈를 자동으로 해서.

AI 에이전트 개념으로 만들었어요 우리가?

이 친구는 이제 20분만 리뷰하면 돼요.

그러더니 이제 코파일럿이 너무 좋다고?

그러면서 이제 또 다른 데서 쓰기 시작하더라고요

그런 식으로 사람마다.

달라요.

그렇기 때문에 위에서부터 일했어

AI도 AI도 막 AI의 영향을 가지 마세요

그럼 절대 잘 될 수가 없어요

그 부분을 생각하셔야 되고.

어.

그리고 둘째, 어, 제가 한국분들이 저한테 연락이 굉장히 많이 와요.

특히 학생분들 entreprened 아니면은 아 커리어 언 어 이직 생각하시는 분들, 어 연락이 굉장히 많이 오는데 다.

든 질문이 거의 비슷해요

걱정하는 게 비슷해요

다들 어떠세요?

저도요. 어... 뭐 공부해야 돼서 부르네요.

부럽네요. 여기 엑스퍼트가 너무 많은데 전 아무것도 아닌 게 없어요.

어떻게 해야 돼요?

제가 이렇게 들어보면 이유가 그런 것 같아요

유튜브나 인터넷 같은 거 보면 AI 스팟 너무 많죠

요새 그런 조짐이 있어요

미국에 AI 지수나 AI...

AI 기대치.

그때 지수가 빛의 속도보다 빠르다고?

말이 안 되는 거죠

지금?

그래서 그걸 불러서 너무 불안해하세요

뭐 예, AI로 애플리케이션 만들어서 뭐 20분 만에 5천만 원을 벌 수 있다는 그런 비디오도 있고 하더라고요. 근데 이.

이렇게 말하면 욕망일 수도 있는데.

AI 스페이스에서 일하는 지금의 분들은 진짜 하루 전쟁 나가듯이 일해요

지금 AI 컴피티션이 너무 심해서 일어나서 총대 메고 막 이렇게 일하고 레이업도 심하죠

어 웰?

오판도 안돼요. 그렇기 때문에 진짜 열심히 일해야 돼요.

그래서 우리는 유튜브 랭킹 1등이 목표입니다

그래서 올릴 시간이 없어요

그렇기 때문에 엄 너무 이렇게 그거 넣던 유튜브 비디오 보내서 불안하지 않으셨으면 좋겠어요

이걸 사람이 볼 때 보통 인터뷰를 굉장히 많이 하는데.

요새 너무 아쉬운 게 뭐냐면 GitHub Copilot 보면은 소프트웨어 엔지니어 펀더멘털이 다 무너져 있어요.

이해가 안 가. 이게 AI 엔지니어링이 어떻게 되든 어?

그 소프트웨어 엔지니어링이 어떻게 이뤄지는 거거든요

그렇기 때문에 그 펀더멘탈 파운데이션이 진짜 중요한데요.

그게 안 된 친구들이 굉장히 많더라고요.

어, 그래서 많이 놀란 적이 있었습니다.

어, 제가 그래서 말씀드리고 싶은 건 누가 무슨 말을 하든 서퍼 엔지니어 펀드멘탈 강하게 하시고요.

AI도 요즘 분야가 굉장히 많아요. 갑자기.

뭐 서버 엔지니어들도요 갑자기 뭐 애매한 논문 읽으면서 리서처가 되고 그러지 않아요.

그거 스페셜 마스터 하는 사람도 있고 여기 머신러닝 하는 사람이 있고 인프라스트럭처를 만들어서 이걸 어떻게 프로덕션 레벨에 포밍을 할 건가 하는 엔지니어가 있고 애플리케이션 만드는 엔지니어가 있고 여러 분야가 굉장히 커요

그렇기 때문에 서브라이즈만 공부 열심히 하시면서 자기가 진짜 어... 관심을.

있는 분야 남들이 한다고 그걸 골라 사지 말고요.

그 분야 골라서 파고들면 그때 정말 좋은 길이 있을 겁니다.

정말로 제가 그거는 인터뷰를 워낙 많이 하기 때문에 시장을 보잖아요.

그래서 그 경험으로 말씀드리는 것이기 때문에, 어, 그 부분을 꼭 생각하시고 절대 불안하지 않으셨으면 좋겠습니다.

아, 여기 잔소리를 좀 많이 한 것 같은데

어, 오늘 이렇게 와주신 분들 진심으로 감사드리고요. 저는 오늘 강연 이것으로 마치겠습니다.