# AI Home : AI가 바꿀 In-home Experience
- 발표자 : 이보나 (삼성전자 CX 상무)

네, 안녕하세요. 저는 삼성전자에서 CX 인사이트를 맡고 있는 이보나입니다.

네 어 제가 회사에서 맡고 있는 두 분은 고객 경험을 증진시키는 역할을 하고 있는데 이 각 제품의 사용 경험부터 여러 멀티 디바이스의 연결 경험까지 이렇게 폭넓은 어 스쿱으로 전 그 풀 전이를 같이 보고 있습니다

그래서 제가 회사 다니면서 오래.

동안 어 굉장히 다양한 직무를 맡아왔는데 과거에는 조금 더 제품 중심이었던 것 같아요

그래서 어 시장의 새로운 컨셉의 어떤 제품을 출시를 하면서 어떻게 하면 차별화할 수 있을까, 어떻게 하면 고객에게 잘 전달할 수 있을까

이런 측면을 고민을 많이 했었고, 시간이 지나면서 아, 고객은 구매할 때부터 배송, 설치, 그다음에 서비스까지.

전체를 고민을 해야 되겠다고 해서 업무 스코프를 점점 확대했었던 것도 같아요

그런데 그동안 완벽하지는 않은 것 같아요

고객은 고객에게 우리가 어떤 경험을 줄 것이냐를 생각을 해보면 어 우리가 지금 집중하는 것이 여기서 더 완벽한 완결형 경험을 주기 위해서 어? 우리가 기술과 경험을 발전시켜야겠다라는 게 지금 저희 삼성전자가 표방하는 것이죠.

있는 AI 홈의 모토입니다.

그래서 어 AI의 흐름이면

1.7%.

있는데 어 예전에는 그랬던 것 같아요.

IoT, 그 사물 인터넷이 다 연결이 되어 있어서 내가 명령을 하면 그걸 수행하는 어떤 그런 집을 이야기를 많이 했었는데 지금 저희가 이야기하고 있는 AI 홈은 그런 IoT 가전, 그리고 상호 간에 연결되어 있는 데이터 그리고 AI 그리고 음 되게 컨.

뭐 이런 것들이 다 결부돼서?

어.

능동적으로 알아서 해주는 그 칩을 저희는 AI 홈이라고 정리를 하고 있습니다.

네, 그래서 그 진화의 단계를 보면 과거에 집에서 저희가 주고자 했던 제품의 경험은 손빨래를 하는 수고를 줄이기 위해서 세탁기가 생겼고, 그리고 빗자루로 청소하는 수고를 덜기 위해서 청소기가 생겼는데.

그럼 집안일에 수고를 덜어주는 경험 중심으로 되어 있었다면 앞으로는?

모르는 사이에 내가 원하는 것을 알아서 해주고 향후에는 내가 모르는 것도 알아서 해주는 그런 자유로운 경험까지 진화를 시켜갈 계획이에요

근데 이렇게 하기 위해서는 한 축,

Y축으로는 각종 센싱 기술들이 확보가 돼야 되겠고 이런 것들이 AI가 결합돼서 어떤 자율적으로 운전하는 그런 기술이 확보가 돼야 되겠고요. 또 한 축으로는 정보들.

데이터들이 서로 결부가 되고 그게 나에 대한 정보 그리고 내 주변에 대한 정보까지 입수가 되어서 이게 기술과 데이터가 결부되어서 만들어갈 수 있을 것 같아요.

그래야 사용자가 원하는 것을 내가 하지 않아도 해줄 수 있는 집이 되겠죠.

다른 얘기 한번 해볼게요.

어.

그 세탁이 끝나면 언제 몇 분 후에 세탁물을 꺼낼 것 같으세요?

제가 두 개의 지역을 가지고 왔는데 왼쪽에 주황색으로 표시된 지역은 30분 이내에 대부분 다 꺼내죠

근데 트렌드는 되게 비슷한데 여기는 한국이에요.

한국 소비자들은 세탁이 끝나면 평균 13 분에 다 꺼내도 꺼냈어요. 굉장히 부.

이 지역은 글로벌 평균과 비슷한데

네, 한국보다는 좀 낮죠.

근데 트렌드가 되게 비슷해요

초반에 많이 나왔다가 점차적으로 줄었다가 나중에 다시 생겨요

그래서 제가 어제 딱 이랬거든요

어제 세탁기에 빨래를 넣어놓고 15분까지는, 제가 15분 남았을 때까지는 참았는데 잠이 딱 든 거예요

그래서 아 아침에 일어나서 아 자, 15분만 더 기다릴 거야

아.

근데 후회되는 마음에 다시 한번 헹굼하고 탈수 더 돌렸는데.

그런 소비자들이 이게 많습니다.

6시간 이후에 꺼내는 소비자들이 많아요.

그래서 저희가 작년에 이렇게 세탁기와 건조기가 완벽하게 일체화된 AI 콤보 제품을 출시를 했어요

그래서 대략적으로 보면 한 15가지의 사용자가 개입하는 단계가 있거든요

세탁물을 수거하고 분류하고 문을 열어서 투입하고 하는 단계가 있는데.

이 세탁 건조기를 출시하고 나서, 문을 열고 세탁물을 넣고 닫고 코스를 설정하는 단계가 확 반으로 줄었죠.

그리고 여기에다가 여기가 세제 넣는 곳이죠.

세제 자동 투입함을 넣었는데 이거는 세제함에다가 세제를 가득 넣어놓으면 한두 달 동안 신경 쓰지 않아도 세제가 자동으로 투입이 됩니다.

그럼 이 단계도 없어졌어요.

또 뭐냐면 오토 오픈도어를 넣었어요.

그리고 문이 자동으로 열리고 버튼을 눌러도 열리고 세탁이 끝나면 자동으로 열립니다

그래서 그 단계들이 다 사라지면서.

사실상 굉장히 많은 부분이 없어졌죠.

저는 하얀색이 사용자가 개입이 필요한 부분입니다.

그런데 궁극적으로는 이게 다 없어져야 되는데 굉장히 똑똑해요.

지금 나와있는 모든 세탁 건조기를 통틀어서 가장 똑똑한 제품인데 그러면 얘가 완벽한 경험을 준다고 생각할 수 있나요?

이미 안 되잖아요. 왜냐하면 제가 어제 하다가 잠들었는데, 그럼 아침에 빨래를 또 돌려야 되는데 그럼 안 되잖아요.

그러면 누가 내가 잠든 걸 알면 얘가 대신 뭐를 해줘야 되는데 그게 안 되잖아요.

그래서 어 저희 생각에는 이런 거죠

뭐 내가 나갔을 때 빨래 청소 설거지 다 되어있으면 좋겠고, 더운 날에 집 근처에 오면 에어컨이 미리 켜져 있었으면 좋겠고, 내가 밥을 먹으면 로봇청소기가 와서 주방을 청소해 줬으면 좋겠고.

내가 잠들면 다 불 꺼주고 뭐 기계를 다 꺼주고.

내가 일어났을 때 다시 뭐를 해주고 뉴스 틀어주고 뭐 이런 거 원하잖아요.

그래서 이런 걸 하고 싶은데 어떻게 세탁기가 에어컨이 내가 어디 있는지를 알고 내가 잠들었는지를 알 수 있겠어 할 수가 없잖아요.

그래서 아무리 아무리 똑똑해져도 할 수 없는 몇 가지가 있는데 첫 번째는 음... 가정의 어떤 특정 장소에 설치가 되어있기 때문에 거기에 가야 돼요.

가서 확인하고 누르고 어... 작동에 동작을 시켜.

되는 게 하나가 있고 두 번째는 가전은 굉장히.

집에 있는 모든 사람들이 같이 쓰는 공유기기잖아요

근데 그러다 보니까 내가 누군지를 몰라요

그리고 세 번째는 내가 어떤 상황인지를 몰라요

그래서 이런 것들을 해결하려면 알아야 되는데 누가 알아요

누가 누가 알까요?

Dorado.

네.

그 삼성에도 다른 디바이스들이 있잖아요

예, 폰이랑.

웨어러블이 GPS 정보도 가지고 있고 나의 슬립 데이터도 갖고 있기 때문에 알아요

그래서 저희가 표방하는 AI 홈은 기본적으로 연결을 기반으로 하고 있습니다.

근데 아마 제가 이렇게 얘기하고 나면 여러분들 머릿속에도 '아, 십 년 후에 AI 홈은 어떤 모습일 거야' 하는.

이제 막연한 생각들이 다 있으실 거고 소비자들도 비슷하게 생각을 해요.

AI가 우리의 일상을 바꿀 거다.

대부분의 사람들이 그렇게 생각하고 있습니다.

그리고 1년 이내에 AI 가전을 샀다라고 대답하신 분들도 거의 80%에 육박을 해요.

그런데 이분들한테 어떤 기능을 주로 쓰세요라고 했을 때는?

어.

아직은 아, 내가 필요한 정보를 가전이 알려주고요. 내가 밖에서 원격으로 폰을 통해서 제어를 할 수 있고요.

그리고 내가 필요한 정보를 모니터링할 수 있어요라는 정도 수준으로 말씀을 하십니다.

근데 삼성이 가는 길은 사실상 훨씬 더 앞서서 준비를 하고 있는데 저희가 준비하고 있는 그 경험은 지금 네 가지로 좀 브레이크라운을 해봤어요

왜냐하면 AI four 그러면 막.

연하지만 이것을 기술로 만들기 위해서는 브레이크 다운을 하고 로드맵을 만들어가야 되는데 그래서 뭘 해야 되느냐

측면에서 저희는 네 가지 경험을 이제 중점적으로 만들어가고 있습니다

첫 번째는 번거롭고 단순한 그런 반복적인 집안일들을 자동화해서 쉽고 편리하게 만들어주는 집. 그리고 두 번째는 내가 신경 쓰지 않아도 나의 자원과 시간을 아껴주는 세이브, 그리고.

내가 생각하지 않아도 소중한 모두들을 돌봐주는 케어, 그리고 이 모든 것들을 안전하게 해주겠다라는 네 가지 가치를 가지고 경험을 만들어가고 있습니다.

그래서 네.

그런데 굉장히 이건 일반적이잖아요.

아마 여러분들도 다 알고 계실 거고 제가 Generative AI에 물어봐도 굉장히 비슷하게 답변을 해요

뭐 자동화, 개인화, 안전, 보안, 에너지 뭐 다 굉장히 비슷하게 답변을 해요

그런데 다 알고는 있지만 할 수 있는 것과는 좀 다른 이야기라고 저는 생각하고 있습니다.

그래서 단언컨대 지금 삼성이 이 글로벌로 시장을 리딩을 해야 할 수밖에 없는 이유에 대해서 몇 가지를 말씀드리겠는데, 첫 번째는 삼성은 여러분들 생활에 항상 필수적으로 쓰는 모든 기기들을 가지고 있는 유일한 회사예요. 모두 다 탑티어로 가지고 있는 폰도 있고요.

웨어러블도 있고요, TV도 있고요, 집안에서 쓰는.

가전 기기를 다 가지고 있는 그런.

회사이고요.

그리고 두 번째는 저희 AI를 만들기 위해서는 그 IoT들이 이렇게 하나의 플랫폼에 연결이 돼야 되는데 저희는 SmartThings를 가지고 있잖아요

SmartThings가 글로벌 사용자가 이미 4억 명이 넘었습니다. 연결되어 있는 디바이스 수도 거의 2억 대 막을 해요.

그래서 그런 인프라가 이미 확보가 되어있다

되어 있다. 그리고 세 번째는 빅스비, 그 AI의 음성 비서죠.

빅스비를 가지고 있고요. 그리고.

글로벌 가입자를 가지고 있는 삼성 계정을 또 가지고 있고 그리고 세계에서 어느 그 과정에서보다도 우수한 그런 보안 솔루션을 가지고 있습니다

그렇기 때문에 이 모든 것들을 모두 다 가지고 있는 회사는 어, 아무리 봐도 저는 저의 회사밖에 없다고 생각하기 때문에 네, 저희 회사가 어 이 시장을 리딩하고 어떤 여러분들에게 새로운 경험.

들어가는 그런 리더로서의 역할을 해야 된다는 사명을 가지고 있습니다.

여기까지인데 사례를 말씀드릴 거예요.

인실케어 사례를 말씀드렸는데요?

이주하면은 정말 되게 부러져서 광범위한 경우를 얘기하고 있지만 아 그냥 가장 심플한 사례로 제가 몇 가지만 가지고 갔습니다

첫 번째는 아, 이게 제어를 어떻게 하면 쉽게 할 수 있는지에 대한 고민인데 첫 번째는 폰에서 픽 리모트는 뭐냐면 작년에 저희가 그 에어컨을 어떻게 켜고 끄는지에 대한 데이터를 좀 봤어요. 그랬더니 이미 왜?

여러분들도 많은 스마트홈을 쓰시고 폰에서 많이 제어를 하시겠지만 한 1/4 정도의 소비자가 이미 폰에서 에어컨을 켜고 끄는 거예요

그런데 폰에서 켜고 끄기 위해서는 폰을 들고 켜고 또 들어가고 하는 그런 좀 번거로운 과정이 있어요

물론 리모컨을 찾아서 해내는 것보다는 더 편리하겠지만 그런 번거로움을 줄이기 위해서 뭘 했냐면 폰이 가정 근처에 가면 그 폰의 퀵 패널 있잖아요

퀵 패널이 자동적으로 저렇게 작은 리모컨이 생기는 거예요.

근데 저 안에서 바로 켜고 끄고 또 리모컨 버튼을 누르면 그 전체 기능이 있는 상세 리모컨으로 진입할 수도 있습니다

그런 기능을 넣었어요.

그랬더니 사용자의 비중이 거의 한 40%에 육박하게 늘어났습니다

이런 경우를 만들었고요.

그리고 두 번째는 이제 매핑인데 그리고 저희.

가지고 있는 모든 스크린 기기에 똑같이 적용되어 있는 그런 기능이에요.

이 집의 평면도를 그대로 구성을 했고 그 안에 연결되어 있는 기기들을 다 배치를 해놔서 한 번에 보고 쉽게 제어하고 모니터링할 수 있는 그런 기능입니다

냉장고, 모니터, 폰, TV 모두에 적용이 되어 있어요.

그리고 자동화는 그 연결되어 있는 기기들 간의

그 정보를 통해서 메모하면 어떤 일을 하라는 인프라 대응을 위한 자동화 루틴을 만들어서 쓸 수 있는데, 가장 편리하게 많이 쓰는 기능들을 터치 한 번으로도 쉽게 할 수 있도록 구현해놨어요

그래서 예를 들면 날씨가 더우면 집 근처에 오면 에어컨이 바로 켜지게 하는 그런 기능이라든지, 그리고 여러분들은 아직 좀 약간 어려 보이는데 제가 보기에는 어머님들이 그런 경험 많으실 거예요.

그 인덕션 쿡탑을 켜놓고 깜빡 잊고 막 이렇게 넘치고 하는 경험들이 좀 있으실 텐데 쿡탑이 켜져 있고 내가 외출했다

GPS 기준으로 외출했다 하면 나에게 알려주고 내가 바로 거기서 끌 수 있는 기능이라든지.

자동화 솔루션도 계속 만들어가고 있습니다.

이 중에서 맵피에 대해서 한번 간단하게 영상으로 보실게요.

굉장히 만드는 방법이 세 가지가 있어요.

첫 번째는 로봇 청소기가 그린 맵을 그대로 가져오는 겁니다.

두 번째는 아파트에 사시는 분들은 아파트 평면도가 다 공개되어 있거든요.

그 나의 아파트와 평수를 찾으면 바로 그 평면도를 불러올 수 있고요.

세 번째는 당연히 내가 그냥 마음대로 그릴 수도 있습니다.

이렇게 만들고 나서 연결을 하면 적당한 위치에 그 뭐 조명이나 이런 SmartThings부터 가전들이 배치가 되게 되고 그리고 이걸 조정을 해서 원하는 위치로 배치할 수 있는데 이 안에서 각각 기기가 에너지를 얼마큼 쓰고 있는지도 볼 수 있고요. 각각 기기기기를 바로 바로 컨트롤을 할 수 있습니다.

디바이스로 에어컨도 이렇게 켤 수 있고 세탁기도 세팅할 수 있습니다.

알다시피

의지 경험들을 만들어 가고 있고요.

그리고 두 번째는 이제 케어에 대한 말씀을 드릴 건데 어 멀리 부모님이 떨어져 살고 계셔도 이.

연결된 기기들이 정보를 좀 가지고 있잖아요.

그러니까 예를 들면은 어머니가 가지고 계신 폰이나 웨어러블은 활동에 대한 정보를 가지고 있고, 생활을 하려면 먹고 뭐 보고 뭐 해야 되는데 냉장고 문이 많이 안 연다든지 아니면 TV를 켜 본 적이 없다든지 아니면 정수기 물을 따라먹은 흔적이 없다든지 인덕션을 쓰지 않는다. 오.

그러면 자녀들에게 알려줍니다.

안부 전화해 보세요라고.

그렇게 부모님들을 어 케어할 수 있는 그런 패밀리 케어의 기능도 당내 런칭을 했고요.

그리고 펌웨어 조금 있다가 영상으로 보시겠고, 연결되어 있는 SmartThings들이 집의 보안 상태나 누수, 화재, 그리고 기기 자체에 대해서도 안전하게, 그리고 편리하게 케어를 해주고 있습니다.

그 다음으로 요즘에 반려동물 많이 키우시는데 한번 저희 것을 보실게요

로봇청소기가 그 안에 AI 비전 기술이 들어가 있어서 동물을 인식을 합니다

그래서 집에 혼자 있는 반려동물이 막 갑자기 짖는 거예요.

그럼 그걸 듣고 로봇청소기가 출동을 합니다

그래서 강아지를 찾아요.

찾은 다음에 회사에 있는 저한테 이제 알려주죠.

강아지가 집에 있다.

그럼 저는 이걸 확인을 하고 강아지가 어떤 상태인지 로봇 청소기의 기존 카메라를 통해서 보고 강아지가 안전하고 안심할 수 있도록 편안한 음악을 틀어주고 화면을 틀어주는 그런 일을 할 수가 있습니다

그렇게 혼자 있는 반려동물도 가전을 통해서 케어를 할 수 있고요.

또 에너지도 절약할 수 있는데 AI 절약 모드라는 게 들어가 있어요

그래서 예를 들면 냉장고가 같은 냉기를 이렇게 뭐 사이클로 돌려주고 있어요.

냉장고에 고온에 온도를 유지하기 위해서.

근데 냉장고 문을 자주 열어주지 않으면 그렇게 빨리빨리 움직이지 않아도 냉장고의 온도를 유지할 수가 있거든요.

그래서 그런 기능으로부터 분석을

사용자의 문을 여는 패턴 분석을 통해서 많이 열지 않는다면 그 사이클을 조정해서 AI가 에너지를 절약해 주는 모드예요

그런 기능들이 전 제품에 지금 다 탑재가 되어있고 이것도 분석을 서버에서 돌리기 때문에 연결이 되어 있는 게 필수입니다

그래서 스마트폰 등에서 저 AI 에너지 모듈을 활용하면 많게는 60%까지 에너지를 절감할 수 있어서.

우리나라는, 네, 우리나라는 지금 에너지 피크타임이나 그런 제도를 운영하고 있지 않지만 해외에서는 유럽이나 미국 같은 에너지를 중요하게 생각하는 그런 지역에서는 굉장히 반응이 좋습니다.

볼티모어 같은 경우에도 이 피크타임의 에너지 비용이 굉장히 비싸거든요

그래서 그때를 피해서 선택을 할 수 있도록 돕는 그런 기능도 들어가 있고요.

뭐 청소기 같은 경우에는 그 에너지 피크타임 시간에는 최소한의 충전했다가 오프피크 때 완충하는 그런 기능도 들어가 있습니다.

스마트 에너지는 내가 목표 사용량을 뭐 삼백키로와트다 라고 설정을 하면 그거 인버피 될 때 자동으로 AI 절감 모드로 바뀌면서 AMS 전체 에너지를 관리해 주는 그런 기능도 지금 탑재가 되어 있습니다.

그런데 이제 이렇게 제품들이 점점 똑똑해지면서 사실 어 소비자들이 좀 많이 걱정하는 데는 보완인 것 같아요

당연히 미래의 가정을 생각해 보면 다 연결되어 있고 얘가 카메라가 달려있고 말도 하고 할 텐데 정말 내 집의 안전을 지켜줄 것이냐

나의 프라이버시를 지켜줄 것이냐

측면에서 고민을 하시는 그런 우려도 생길 수 있습니다.

것 같습니다. 그래서 저희.

이제 보안을 굉장히 중요하게 생각하는데 삼성은 개인 정보에서 가장 민감한 그 기기가 뭔가요? 네.

뭘까요? 맞아요.

네, 폰에 있는 여러분들의 모든 개인정보가 다 들어가 있죠.

뭐 검색해 봐도 다 들어가 있죠

모바일에도 다 들어가 있잖아요

그래서 가장 제가 좋아하는 회사는 최고봉에 있는 게 폰이에요.

그런데 삼성은 스마트폰 비즈니스를 하잖아요

그래서 이미 십여 년 전부터 이 보안 솔루션에 대해서는 굉장히 중요하게 생각해서 자체 보안 솔루션을 확보를 했는데 그 기술이 그대로.

가전에 들어와 있습니다

최근에 약간 그 몇몇 가전제품에서 뭐 다른 나라의 제품에서 좀 그런 이슈들이 있었지만 삼성 제품은 어느 회사의 제품보다 안전하다고 말씀을 드릴 수 있고 또 두 번째는 그 몫을 에티엑스라는 굉장히 독특한 그런 소셜 바꿔서 얘는 뭐냐면 연결된 가전 그 기기들끼리 블록체인처럼 서로를 모니터링해서 그 만약에 하나의 제품.

위험에 빠졌다면 바로 차단을 하고 관리를

해주는.

그래서 원래는 연결되면 연결될수록 하나가 구멍이 뚫리면 다 막 이렇게 망가지는 거 아니야라고 생각할 수 있지만, 삼성의 제품들은 연결되면 연결될수록 더 안전하다고 말씀드릴 수 있습니다.

Knox Vault는 정말 중요한 개인정보나 PIN과 같은 정보들은 제품 안에, 저희 가전도 제품 안에 금고 같은 공간을 마련해서 그곳에 저장을 해두고 있습니다

그래서 삼성의 제품들은 어느 회사보다도 안전한 솔루션을 가지고 있다고 말씀드릴 수 있습니다.

두 번째 컨선은 'AI 기술이 발전했는데 바이러스는 또 너무 어려운 거 아니야?'

사용하는 데 너무 어려운 거 아니야?

뭘 배워야 되는 거 아니야 라는 생각들을 지금 하시게 되는데, 저희가 표방하는 AI 홈을 '테크 쇼 올'이라고 표현을 했는데 누구나 쉽게 사용할 수 있는 그런 기술을 만들어가고 있어요

그래서 이것들을 하기 위해서는 뭐를 배우고 학습하는 게 아니라 '어' 했더니 '어' 되어있네.

네, 첫 번째는.

이런 점, 이런 기술들을 만들어가고 있는데.

뭘 연결해야 될 거 아니에요?

근데 어르신분들은 어떻게 연결하는데라는 질문부터 하세요.

그래서 이 쉽게 연결하는 방법론에 대해서도 확대를 해가고 있습니다.

어? 가장 진보되어 있는 것은 삼성 계정과 연동을 해서 내가 집에서 플러그만 꽂으면 내 스마트폰에 바로 그냥 띠링하고 나타나게 하는 그런 기술들이 점점 예. 원래 작년까지 올해 상반기까지 한 14개국에 도입이 됐는데 올해.

이제 더 확대를 할 계획이 있고요.

그리고 두 번째는 폰이 가지고 있는 설정 값을 그대로 동기화를 해줍니다.

스크린 가전에 내가 부모님이 내가 여기서 큰 기술을 보고 있다

그러면 스크린 가전을 설치할 때 이걸 동기화하는 과정을 통해서 이 스크린도 같이 큰 글씨, 모든 하이 콘트라스트 모드로 보여주는 그런 설정 동기화도 굉장히 고민을 하고.

고요.

그리고 세팅을 막 돌려서 '아, 내가 뭘 해서 세팅을 해야 되지?'

이런 복잡한 설정과정 없이 내가 많이 쓰는 것들을 가장 편하게 쓸 수 있게 UX를 최적화하는 방법론도 좀 고민을 하고 적용을 해가고 있습니다.

그래서 이런 앞서 말씀드린 케어나 세이빙이나 그런 인홈 경험을 만들기 위해서는 가전이 보고 듣고 또 말하고 보여주는 그런 감각적인 기능들을 갖춰가야 되는데 저희는 그 첫 번째 AI 기술로 Vision AI 기술을 꼽고 있어요

그래서 비전 카메라를 탑재한 제품들을 최근 들어서 많이 늘려가고 있습니다.

그리고 이게 필요한 이유는 뭐가 뭔지 알아야 그다음 단계가 진행이 되는데 이걸 알기 위한 기술이 필요하다고 보고 있고요. 그 냉장고에 내가 뭐를 보관하고 있는지를 아는 것부터, 내가 무엇을 먹고 어떻게 관리해야 되는지를 생각하지 않는 그런 AI 기술로 연결할 수 있기 때문에 이 작년부터는 저희가 냉장고 안에...

비전 카메라를 탑재해서 지금 잠깐 지나갔는데 냉장고 안에 모든 음식물을 넣고 꺼낼 때마다 얘가 띠링 띠링, 띠링 이렇게 인식합니다.

화면에, 그리고 폰에도 동기화가 됩니다.

그리고 그중에 내가 뭐 토마토와 계란을 이용해서 할 수 있는 요리를 검색을 바로 할 수 있어요.

그래서 이번 소개를 드리면 그 어르신 남자분들은 이래서 이제 이제는 앞으로 나도 밥을 해먹을 수 있겠네라는 말씀도 많이 하시더라고요

그래서 쉽게 요리도 검색해서 실행할 수 있게 돕고, 그리고 관리하고 있는 식자재 유통기한도 관리를 해서 유통기한이 임박하면 알려주고 또 소비할 수 있도록 돕기를 합니다.

그 얘네 만약에 우리 회사의 그.

5분이나 그 인덕션을 사용하는 요리다 하면 그.

레시피 밑에 또 'Send to Oven'이라는 그 버튼이 있어서 바로 그 알고리즘 값도 보낼 수가 있어요

그걸 보내면 '아, 180도에서 5분 동안 조리하는구나'라는 것을 5분에 가서 바로 다시 세팅하지 않아도 자동으로 전송해 주는 그런 기술도 가지고 있습니다.

조리기 같은 경우에는 우리나라에서는 팔고 있지는 않는데?

쿤스트라는 제품이거든요.

그 안에 이렇게 비전 AI가 들어와 있어서 음식물을 넣으면 얘가 뭔지를 알아요.

그리고 바로 그 값을 세팅을 합니다.

그 쿠트 같은 경우에는 팔십여종의 레시피가 예정이 되어 있어서 내가 스테이크 넣으면 아 리바이 스테이크니 또 선택을 하면 바로 그 리바이 스테이크를 뭐 조리할 수 있도록 지금 되어 있습니다

네, 이런 기술들을 통해서 소비자가 세팅 값을 바꾸지 않아도 알아서 해주는 그러한 경험의 시작 단계에 있는 제품들이라고 보시면 될 것 같습니다.

그 다음으로는 소비자들이 인터랙션의 어떤 방식으로 할 것인지에 대해서 가장 1번째로 보이지 않는 음성을 꼽고 있거든요

그리고 저희가 빅스비를 중심으로 한 보이스 컨트롤에 대해서도 이 기술을 발전시켜가고 있는데요

당연히 보이지 않는 음성으로 '로봇청소기, 냉장고 주변 청소해 줘', '소파 주변 청소해 줘'

그러면 와서 청소를 하는 거는 당연하고요. 그리고 올해.

에서 6월 17일에 운송을 했는데 보리스 아이디를 넣기 시작했습니다.

얘는 아까 제가 초반에 말씀드렸던 가족 모두 사용하지만 내가 누군지를 알기 위해서 Voice ID를 탑재를 했고.

하면 내가 말하면 나에 맞는, 엄마가 말하면 엄마에 맞는 그런 경험을 만들어 가려고 해요

그래서 오래 연습한 것은 이제 네 가지로, 네 가지 경험인데 집에서 '아, 내 폰 어디 갔지?'

내 핸드폰 어디 갔지

많이 찾잖아요. 그런데 이제 그 냉장고에 가서 내 폰 찾았어.

그러면 얘가 내 폰을 올려줍니다. 엄마가?

놓여 있는 엄마 폰을 올려줍니다

그래서 개인에 맞는 그런 경험들을 지금 만들어가려고 하고 내년에는 훨씬 더 많은 경험이 나올 테니까 지금 기대해 주셔도 좋을 것 같습니다.

그래서 삼성이 표방하는 AI 후는 학생성, 물론 AI 비전.

맞춤형 UX 같은 굉장히 다양한 AI 기술들을 연합해서 만들어가고 있고요.

그리고 이런 모든 그런 기술들이 어떤 디지털의 소외 없이 누구에게나 쉽고 편해 편하게 사용할 수 있도록 그리고 여러분들 모두에게 어 따뜻하게 다가갈수록 그렇게 만들어 가려고 하고 있습니다

네, 여기까지가 지금 삼성이 준비하고 있는 AI Home에 대해서 말씀을 드렸는데 혹시?

질문이 있으실까요?

질문 있으신 분은 마이크 전달해 드릴 테니까 자유롭게 질문해 주시면 되겠습니다.

강의 내용 중에 뭐 어떤 거든 좋습니다

스마트폰 관련해서 질문 있으신 분들은 (삼성전자) 소개대 쪽에서 직접 문의하시면 되겠습니다.

네, 뒤쪽에.

오늘 강연을 잘 들었습니다

저는 송준철이라고 합니다.

우리나라에서 삼성전자같이 이렇게 AI를 통해서 우리나라 가전제품, 그러니까 우리 일상에 훨씬 영향을 미치는 기업은 전혀 없는 거라고 생각을 하는데 저는 개인적으로 이런 의견도 있을 것 같습니다

음, 예전에는 우리가 그 핸드폰이 없었기 때문에 친구들이랑...

전화번호를 기억을 해서 그걸 하나씩 하나씩 입력을 하면서 친구한테 전화를 걸게 됐습니다

그러니까 굉장히 많은 인원수의 친구의 전화번호를 머릿속으로 기억했는데, 지금은 핸드폰이 생겼기 때문에 그런 노력을 기울일 필요가 없죠.

이것처럼 점점 AI를 통해서 우리 일상생활에 이제 기계들이 많이 접해지면 접해질수록 그만큼 인간의 능력은 예전보다는 좀...

더 덜 사용하게 되고 그만큼 더 퇴화할 수도 있다는 저는 개인적인 생각이 들기도 합니다. 음.

혹시 이러한 이제 이거에 대해서 예를 들면, 어떤 SNS나 이런 부분을 보면 100년 뒤 인간의 모습이라고 하면 머리는 굉장히 큰데 몸은 가늘고 팔다리가 굉장히 가는 이런 모습의 사람 형상을 구현해서 그게 낙인이 됐는데, 이런 어떻게 보면 우려가 있을 수 있는 부분에 대해서 삼성에서는 어떻게 이런 부분에서의 미래 인재상 미래?

사람의 형상을 어떻게 좀 구현하고 계신지 상상하고 계신지, 그런 의견을 좀 궁금했습니다. 이상입니다.

네, 질문 감사드려요.

혹시 어디에서 오셨을까요? 네.

저는 현역 군인입니다.

네, 육군입니다. 아 네, 혹시 설님이신가요?

네, 아, 네 네. 반갑습니다.

이렇게 어려운 질문을 저한테 던져 주시다니

네, 어, 굉장히 어, 그런 비슷한 고민들을 할 수 있을 것 같은데 저는 오히려 거꾸로 과거를 한번 돌아가도 좋을 것 같아요.

예전에 그 세탁기가 새로 생기고 발명이 되고 청소기가 발명됐을 때 사람들이 어떻게 생각했을 것 같아요?

무슨 얘기, 어떻게 생각했을까요?

이제 놀아도 된다. 왜냐하면 내가 2시간, 3시간 동안 빨래를 했는데 얘가 다 돌려주니까 나는 가서 넣고 돌리기만 하면 되잖아. 나는 이제 편안한 삶을 살겠네라고 했어요.

그런데 현실은 뭐가 됐어요?

현실은 놀랍게도 가사노동시간이 전혀 줄어들지 않았습니다

여러분 다른 일 또 하는 거예요.

그 안에서 사람이.

본질인 것 같아요. 만약 그렇게 AI가 발전되면 발전될수록 더 많은 일을 찾아서 하는 게 아니에요?

앞으로 미래일 거라고 생각하고 또 하나의 사례는 컴퓨터에 대해서도 생각해 볼 수 있을 것 같아요.

저는 개인적으로 그게 언제죠?

한 15년, 20년 전쯤에 회사에서 굉장히 어떤 시스템을 만들었어요.

근데 그전까지는 어떤 취업을 하거나 뭐 예를 들어 실적이나 어떤 액세스에 관련된 것들을 만들어갈 때 사람이 Excel에다가 적었어요

그랬는데 시스템이 만들어졌단 말이에요

그럼 얘는 정말 이제는 그냥.

클릭 한 번만 가지고도 전 세계의 상황을 다 한 번에 볼 수 있는 상황이 됐어요.

그리고 한가해져야 되잖아요.

지금 또 한가해져야 되잖아요.

너무 힘들어요.

그래서 약간 이걸 못 읽으면 다 보니까 너무 요구하는 것도 많고 너무 힘들게 하는 거예요

여러분들도 아마 학생이신데 예전에 학생들이 생각해보면 리포트 작성을 했었거든요

이제 컴퓨터도 많이 쓰시고 Word도 많이 쓰시고 글쓰는 데이터도 많이 늘었는데 편해졌나요? 선배들도 편해졌어요?

아닌 것 같을걸요? 아마 그래서.

아마 미래에는 지금보다 훨씬 더 그런 그 깊이 있는 진보된 고민을 하고 계실 거라고 저는 믿고 그게 여러분들의 미래의 모습이 아닐까. 잘 부탁드리겠습니다.

저의 미래도 좀 다른 점이 있으실까요?

네, 여기 앞으로 계신 분 먼저 여쭤볼게요.

하실 때 소속이랑 성함 같이 밝혀 주시면 감사하겠습니다.

먼저 대전고등학교에서 IoT 시스템 공부하고 있는 학생입니다. 정경이라고 합니다.

합니다.

네, 삼성의 가전이 이제 국내에서 굉장히 높은 수준을 보이고 있는데,

그럼에도 불구하고 현재 삼성 말고 다양한 이제 과정에서 사회가 제품들을 쓰는 경우가 굉장히 많습니다

근데 이런 경우에 가정에 있는 이용자들은 현재 말씀하신 삼성의 AI 홈 소프트웨어를 이용하는 데 있어서 진입장벽이 조금 있다 생각하는데, 그렇다면 이러한 진입장벽을 낮추기 위해서는 어떤 방식으로 접근을 해야 되는지가 궁금합니다.

음.

진입장벽이라고 하면 제가 어떻게 이해할지 모르겠지만 제가 얘기하면서 다시 질문드려볼게요

일단은 저희 생태계는 먼저 이렇게 클로즈되어 있지는 않아요.

저희가 HCA라고 글로벌 가전 회사들이 모여서 표준을 만들고 있는 게 있어요

그 각 회사가 각자 IoT 플랫폼을 갖고 있으면 내가 내 회사만 내 회사 제품?

모두가 자기 회사 제품만 IoT를 활용할 수 있잖아요

그래서 어느 정도 표준을 만들어서 아, 이 정도는 다 똑같이 오픈을 하자

그래서 내가 나의 대표 삼성 제품도 그쪽 가서 쓸 수 있고 그쪽 제품도 우리 SmartThings에 들어와서 쓸 수 있는 그런 생태계를 지금 만들고 있는데 거기에 AI가 회전도 높이고 네 저희 회사...

지금 어 바꾸고 있습니다

그리고 그 정도로 좀 저희가 중요하게 생각하는 부분이고 누구나 다 누릴 수 있어야 된다고 생각을 하는데요?

완전 똑같지는 않아요.

왜냐하면 모든 회사의 예를 들어 에어컨 기능들이 다 똑같지가 않아요.

물론 켜고 끄는 건 똑같겠죠

그러니까 켜고 끄는 것은 여기 들어와서 할 수 있는데 아까처럼 내가 잠들었을 때 뭐가 되고 하는 그런 기능들은 세부적인 그런 세심한 경험을 만들어 가는데 있어서는 같은 회사 제품을 사는 것이 훨씬 더 유리합니다.

그래서 뭘 사라?

네, 맞습니다. 네, 잘 부탁드릴게요.

네, 답장이 됐나요? 네.

직급 뒤에 계신 분?

풀 속의 비타민이 올 것입니다.

감사하겠습니다. 안녕하세요.

안녕하세요.

오늘 강연 잘 들었습니다.

저는 국민대학교 학생 양세란이라고 합니다.

어, 저는 약간 다른 분야의 질문을 드리고 싶은데요.

제가 학생이라도 그런 생각을 할 수도 있는데 가정이라면 어쩔 수 없는 공간이 필요하잖아요

그런데 현대 지금 한국 사회는 일인 가구가 많아지고 있고 특히 청년들은 이런 가정들의 경험 회복이 어려운 집의 크기에서 살고 있습니다.

그리고 좋은 가정들이 생겨나고 그게 발전하지만 이것을 가격과 공간적인 한계로 인해.

잘 경험해 보지 못하고 있다고 생각이 드는데요.

이러한 청년들을 위한 혹은 사회 구조적인 부분을 고려한 적이 있으신지 한번 여쭤보고 싶었습니다.

아 너무 어려운 질문인데 제가 아까 여기 들어오기 전에 그 네이버 오전에 강의하시던 분이랑 만났어요.

그 분이 정규직으로 많이 가시더라고요.

네이버 분들이 그래서 말씀하신 걸 해결하려면 약간 그쪽으로 가야 되나 하는 생각도 지금 갑자기 드는데 일단 어 말씀하신 부분도 어느 정도는 맞는 것 같아요.

저희가 표본에 있는 것들이 어떤 새로운

기술이다 보니까.

그에 합당한 음... 사용이 필요하고 그러다 보면 조금 어?

여러분들이 일인 가구로서 쓰기에는 좀 과세 폐기하는 제품들도 있을 것 같아요

그런데 저희도 꾸준하게 플래그십 모델이 당연히 있겠지만, 이것을 더 많은 사람들이 누릴 수 있도록 하겠습니다

함원 정비하려는 노력도 계속하고 있거든요

그래서 큰 제품부터 출시를 했지만 작은 제품까지도 그런 AI 기능을 확대 적용을 하거나.

그리고 굉장히 높은 가격대의 제품부터 시작을 했지만 더 낮은 가격대의 제품까지 이렇게 하방 전개를 하거나 그런 노력들을 좀 하고 있습니다

그래서 많은 분들이 사용할 수 있는데 불편함이 없도록 저희도 라인업을 계속 꾸준하게 만들어갈 테니까 삼성 제품 좀 많이 사랑해 주시면 좋겠습니다.

네, 혹시 사회자분 질문 없으신가요?

시간이 좀 모자라지만 빠르게 질의를 하겠습니다.

제가 최근에 그 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전 박람회 CES를 다녀올 일이 있어서 갔다 왔는데 거기서도 가장 인기몰이를 했던 게 AI 홈이었어요.

그래서 많은 분들이 뭐 올렸는데 거기서도 사실 조금 세대 차이가 느껴지더라고요.

그러니까 이게 기술에 대한 수용력에 따라서 적응할 수 있는 차이가 좀 다를 것 같은데.

삼성전자 같은 경우는 그런 기술의 포용력을 높이기 위해서 어떤 노력을 해주고 계신지 궁금합니다.

제가 아까 자료를 잠깐 봤고 들어가 있었는데 저희가 표방하는 것은 사실 뭐 배워서 하는 게 아니라 그냥 알아서 되는 거거든요

뭐 세탁기에 빨래를 넣으면 그냥 알아서 되어있는 거고, 조리 기기에 조리물을 넣으면 그냥 자동으로 조리가 되어있는 그런 제품들이잖아요

그런 경험인데 이걸 하기 위해서 시작해야 되는 포인트.

사실 연결이에요. 네, 연결이 지금 이것도 너무 어렵다고 느끼시는 분들이 있고.

어 저희가 어르신이나 본 적이 있으시지만 그런 장애를 가지신 분들은 더더구나 연결을 하려고 하면 뭐 QR 코드를 통해서 연결하는 것도 방법인데, 즉 아까 말씀드렸듯이 뭐 배송이 됐을 때 띠링하고 바로 스마트폰이 뜨는 기술이 적용되면 가장 좋은데 그거는 이제 삼성어카운트를 좀 필요로 하기 때문에 2번째로 실은 이제 QR.

코드를 리딩해서 카메라에... 폰에 카메라를 켜서 QR을 찍기로 바로 이제 기기하고 스마트 연결할 수가 있거든요

근데 그런 것도 어렵잖아요?

시각장애를 가지고 계신 분이 더 어렵잖아요

어디 있는지를 알 수가 없잖아요

그래서 그런 경우에는 좀 다른 협업사 스타트업 회사랑 협업을 해서 시각장애인분들이 많이 쓰시는 그런 앱에 어 그 카메라를 열면 저희 가전을 인식하면 QR이 어디에 있다라는 걸 안내해 주고 연결할 수 있게, 쉽도록, 쉽게 연결하는데 쉽게 만들어.

주는 등의 그런 기술들도 같이 하고 있기도 합니다.

그리고 뭐 저희 제품 안에는 다양한 그런 접근성 부분들도 들어가 있어요.

뭐 어르신들을 위한 클래식 모드도 있고 시각 장애인 분들을 위해서 스크린에 있는 모든 텍스트를 읽어서 선택할 수 있도록 돕는 그런 기능도 있고 그런 다양한 익스클루시브한 접근성 기능들도 만들어가고 있는데.

궁극적으로는 저는 지금 저희가 가고 있는 방향이 누구에게나 편한 일상을 만들어간다고 생각을 하고요.

좀 한 이 분만 더 말씀을 드리면 혹시 윤석정 프로님 오셨어요?

안녕하세요, 알리사.

저한테 요즘에 굉장히 많은 영감을 주고 계시는 분인데 이 참석하지.

안내견센터에 계신 분이세요?

그런데 전맹이시고 와이프분도 시각장애인이셔서 삼성화재 안내견하고 같이 생활을 하는 분이세요

그 요즘에 저분한테 제가 엄청 많이 배우고 있거든요.

근데 아마 AI에 관심 많으셔서 오늘 참석을 하셨을 텐데 집에서 어떻게 생활하고 있는지를 저한테 영상으로 보여줬어요

그날 어떻게 하고 있냐면은,

사실 전매인 분들이 오 분 돌려서 내가 이게 몇 몇 도에 세팅이 됐는지 몇 분인지 다 알기가 어렵잖아요

세탁기도 마찬가지고 그래서 SmartThings 버튼이랑 아니면 다 연동을 시켜놓은 거예요

그래서 스마트 버튼을 왼쪽 버튼을 누르면 예를 들면, 고객님은 예를 들면 이제 따님들이 좋아하는 뭐 너겟용 너겟에 맞춰서 180도.

오븐 세팅 값 왼쪽 버튼 누르면 180도의 오븐 세팅까지 오븐에 딱 세팅되는 거예요.

오른쪽 버튼을 누르면 즉석밥 전자레인지 2분 코스가 딱 세팅 값으로 가는 거예요.

그렇게 다 세팅을 해놓으시고, 뭐 에어컨을 켰을 때 창문이 열려있는지 아닌지도 잘 모르잖아요.

그래서 문과 도어에는 센서를 달아서 창문이 열려있으면 열려있다고 알려주고 다룰 수 있게 도와주는 그런 집의 환경을 완전히 진짜 제가 추구하는 AI 홈을 거의 만들어 놓았더라고요

그리고 굉장히 공부도 많이 하시는.

예, 분인데 그래서 저희가 만들어가는 그런 경험들 좀 잘 쓰고 계셔서 굉장히 감사했는데 석통 님이 저한테 그날 뭐라고 하셨냐면은 하루 일과 중에 내가 장애를 가지고 있다고 느끼는 시간이 20%가 채 되지 않는다고 말씀을 해주셨어요.

그 말을 듣고 아 저도 약간 이렇게 찌릿한 느낌이 들면서 나머지 20%.

빨리 저희가 채워드려야 되겠다라는 생각을 갖게 됐습니다.

괜찮나요?

네.

그래서 같이 일을 많이 얘기도 많이 하고 있는데 그렇게 누구나 어 잘 살아가는데 이제 편리하게 살아가는 데 있어서 저희 회사의 그런 기준들을 잘 활용되기를 저는 기대하고 있습니다. 네.

네, 상무님 감사합니다.