# Generative AI for Startups: 클라우드 기반 비즈니스 성장 전략
- 발표자 : 설지환 (구글 클라우드 세일즈 매니저)

안녕하세요.

서울메타콘 위크에 와주신 여러분들, 저는 구글 클라우드에서 AI...

AI 스타트업 리드를 맡고 있는 설지환이라고 합니다. 반갑습니다.

네, 오늘은 어 조금 추상적인 레이어에서 AI를 좀 말씀드리기보다 실제로 오늘 스타트업 관계자분들 그리고 대체로 말씀해주신 것처럼 AI를 좀 어떻게 비즈니스에 접목할 수 있을지에 대한 고민을 가지고 계신 분들이 많을 것 같아서 그거에 대한 자세한 내용들을 조금 어 다뤄보도록 하겠습니다.

그래서 어 일단은 구글 클라우드 위에 있는 생성형 AI를 기준으로 어 말씀을 드릴 예정이고요. 저에 대한 시간이 있어서 간단히 소개를 드리면 저는 말씀드린 것처럼 구글 클라우드에서 어 스타트업 석세스 팀에서 어?

이제 제너레이티브 AI 스타트업 리드를 맡고 있고요. 그리고 어 정확히는 이제 부트스트랩에서 시드 어 레벨 그리고 시드 A 까지 스타트업 분들의 성장에 도움을 드리고 있습니다.

전에는 스타트업과 모빌리티 그리고 어 데이터, 클라우드와 같은 다양한 회사들이 있었고요. 혹시나 이제 클라우드나 AI 관련돼서 구글 쪽에서 궁금하신 분들이 있으신 경우 도움이 필요하신 경우 여기 있는 QR코드를 통해서 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.

오늘 여기 와주신 분들은 크게 세 가지 키워드만 어 저희 구글 클라우드로부터 기억해 주시면 될 것 같습니다.

1번째 키워드는 어 40% 스피드한 내용인데요.

클라우드를 활용하시면 이제 어 고투마켓이나 저희 클라우드를 활용한 개발자 생산성이 40% 더 빨라진다라는 내용이고요. 2번째 키워드는 효율과 절감입니다.

저희 구글 클라우드를 활용해 주시면 어 스타트업 분들이 많이 이제 기술 그리고 어 효율 절감에 대해서 고민을 많이 하시죠. 그래서 그.

클라우드 오시면 30% 이상의 비용 절감을 이제.

느낄 수 있고 경험할 수 있다라는 거에 대한 내용이고요.

마지막 부분은 인텔리전스입니다

어?

다들 아시겠지만 구글 클라우드, 구글은 AI 기술에서 굉장히 이제 놀라운 성과들을 보여주고 있고요. 이제 많은 클라우드 회사들과 그들의 지표에서 일위를 달성하고 있는 모습을 보여드리고 있습니다.

저희 크게 2가지 키워드를 중심으로 저희가 조금 더 자세히 설명을 드릴 텐데요

첫 번째는 이 스피드를 말씀드렸어요. 그래서.

Firebase로 활용해 주시면은 더 빠르고 안전하게 스타트업과 사업을 시작할 수 있다는 내용을 말씀을 드렸고요. 자세히 말씀드리면 개발자 생산성을 높여줌으로써 안정성과 퍼포먼스를 증가시켜 드린다라고 말씀을 드리고 있습니다.

그리고 두 번째는 비용을 말씀드렸습니다.

저희 구글 클라우드로 활용해 주시면 최대 30% 할인을 통해서 워크로드를 실행하고 비용 가시성과 단순화의 이점이 있고, 그리고 스타트업분들께서는 저희 스타트업을 위한 구글 클라우드 크레딧 프로그램을 통해서 더 많은 사업 비용을 아끼실 수 있다는 점 말씀드리겠습니다.

네, 그 두 가지 말씀드렸는데요.

그렇게 되면 이제 구글 다른 클라우드에서도 이런걸 얘기하는데 어 구글만의 차별점이 어떤 것인지?

어 조금 궁금하실 수 있을 것 같습니다.

앞서 말씀드린 것처럼 저희 구글 클라우드의 차별점은 바로 인텔리전스 즉 AI 입니다

어.

구글은 이제 2017년 I/O 2017에서 미리 말씀을 드린 것처럼 어 AI 퍼스트 회사로 전역을 이미 진행을 했고요. 그리고 AI 회사라고 명명한 것에서 멈추지 않고 어?

구글 클라우드, 구글 다양한 제품 영역에 어 AI를 도입을 해서 이제 소비자분들께서 유저분들께서 어 다양한 방면에서 AI를 활용할 수 있도록 도움을 드리고 있습니다. 음.

네.

그리고 수치를 잠깐 보여드리면 이제 어 클라우드 회사들 인프라 회사들의 수치를 저희가 등급을 이제 확인하는 그런 이제 포레스터 웨이브 평가에서 구글이 이제 이천이십사년에서 어 열아홉개 평가 부분 중에서 만점을 달성했고요. AI 인프라 부문에서 달성한 저희 수치입니다.

네, 그리고 AI 말씀을 드리기 때문에 해당 수치를 좀 말씀드려야 될 것 같은데요. 저희가 2021년, 이천이십일년부터죠.

이제 AI 모델 그리고 AI 들을 출시를 하면서 어 크게 바뀐 출시들로 누적된 이슈들이 있습니다.

첫 번째로는 이제 데이터 사일로를 최소화해서 저희 구글 클라우드를 이용해 주신 AI 스타트업분들께서는 어 세?

배 이상의 효율을 경험할 수 있다라는 수치를 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 그리고 아까 스쿨에 말씀드렸지만 AI 스타트업분들께서도 이제 네 배 이상 타임 투 마켓을 달성할 수 있다는, 구글 AI를 위해서 정할 수 있다는 또 수치는 저희가 어 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.

그리고 어 스타트업분들께서 많이 생각.

하게 이제 쉽게나 어 비용도 절감도 있겠지만 어 스피드 그리고 퍼포먼스가 가장 중요하실 것 같아요

그래서 말씀을 드리면 저희 구글 클라우드 같은 경우에는 AI 비용을 열 배를 절감을 해서 어 굉장히 높은 열 배 이상의 수치를 어 사업분들께 전달해 드린다라는 수치도 전달해드릴 수 있을 것 같습니다.

네, 그리고 구글 클라우드를 활용해 주신 분들이나 아마 구글 클라우드 위에서 AI를 사용하신 분들께서는 제가 많은 모델들을 제공 드린다는 것을 아시고 계실 것 같은데요.

어.

여러 다양한 종류의 AI 모델을 제공을 드리고 있습니다.

첫 번째로는 다들 아시는 것처럼 제미나이 2.5를 프로덕트하기 위해서 서빙을 할 수가 있고요. 그리고 이번 I/O에서 발표 드렸던 이미지 생성형 AI 이마젠. 포 그리고 어, 동영상에 이번에 음성이 삽입되신 장면이 화제가 되었죠.

저희 동영상 생산 AI Veo 그리고 음악 생산 AI Lyria 그리고 나머지 이제 오픈소스 모델들을 저 Google Cloud에서 다양하게 서빙할 수가 있습니다

그래서 이런 생태계.

적인 이점도 구글 클라우드에서 함께 누릴 수 있다는 말씀드릴 수 있을 것 같고요. 그리고.

저희가 지난 어 2년에 3년 동안 내는 기간 동안 굉장히 다양한 어 회사들과 파트너십을 어 진행을 했습니다

그래서 어 생성형 AI 고객들을 포함해서 어 여기 보시는 것처럼 굉장히 다양한 스타트업들, 중견기업들, 대기업분들과 이제 AI 관련된 파트너십을 진행했고요.

네, 간단히 이제 구글 클라우드에서 좀 많이 말씀을 드렸는데 제가 지금부터는 이제 어... Google Cloud Next 보신 분들이 계시긴 할 것 같아요. 근데.

어.

AI 관련된 제품들을 간판에서 이제 소개를 업데이트들을.

조금 이제 그 요약을 해서 중요한 부분들만 말씀을 드리도록 하겠습니다

이제 클라우드에는 인프라, 그리고 그 인프라 위에 올라가는 여러 가지 레이어들이 있는데요.

AI 같은 경우에는 이제 인프라부터 시작해서 AI 모델 그리고 AI 에이전트까지 이렇게 저희가 인프라 레이어를 정의를 하고 있습니다.

그래서 인프라 레벨의 업데이트부터 조금 말씀을 드리면 가장 이번에 화제가 되었던 것은 저희 7세대 TPU 출시였던 것 같습니다.

그래서 구글이 제미나이나 빠른 모델들을 굉장히 적은 비용으로 출시를 했고 스타트업분들이 그 낮은 비용으로 이제 API를 제공할 수 있었던 것도 이런 TPU AI 인프라 같은 것들 덕분인 거죠.

TPU를 통해서 학습을 했기 때문에 가능했다고 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요. 두 번째는 이제 클라우드 WAN을 새롭게 출시해서 전 세계 개발자분들이 더 빠르게 혁신할 수 있도록 연결성에서 도움을 드리고 있습니다.

그리고 세 번째가 가장 중요한 부분 중 하나일 것 같은데요.

어 제미나이를 이제 로컬에서 사용할 수 있도록 저희가 출시를 했습니다

그래서 개발자분들이나 특정 이제 뭐 금융 여러 버티컬에 있는 분들은 그 제미나이 같은 LLM들이 이제 그 클라우드 위에서 올리지 못하고 로컬이나 이제 오프라인 환경에서 사용하신 경우가 있는데.

저희가 온프레미스용 이제 제미나이, 즉 LLM AI를 출시를 해서 어.

개발 전문가들이 더 잘 사용할 수 있게 도움을 드렸고요. 연관해서 말씀드리면 NVIDIA를 사용하신 분들 같은 경우에는 이제 DGX나 HX를 위해서도 어 사용할 수 있도록 저희가 업데이트를 드렸습니다.

어, 모델은 뒤에서 좀 더 자세히 소개를 드릴 거기 때문에 여기서 간단히 조금 설명을 드릴게요.

저희가 아까 말씀드린 것처럼 제미나이 1.5Pro가 출시가 되었고 제미나이가 아시겠지만 여러 가지 클래스가 있습니다

일단은 어?

굉장히 다양하고 복잡한 이제 추론 모델 그리고 수학적인 기능을 제공하는 제미나이 1.5 프로가 있고요. 그리고 조금 더 낮은 가격에서 좀 더 빠른 기술들을 제공해 주는 제미나이 1.5 플래시도 있습니다.

그래서 이런 것들을 출시를 했고 얼마 전에 지난주에... 지난주에 그 뒤에가 됐어요

그래서 사용하고 싶으신 아, 이제 이렇게 개발, 개인 개발자분들, 그리고 회사에 계시는 개발자분들께서는 바로 어 Vertex AI를 통해서 활용할 수 있다는 점 말씀을 드리겠습니다.

네, 그리고 오늘은 데모를 보여드리기 어렵겠지만 그 이제 음악 생성 AI는 리리아와 그리고 어 다중 화자 녹음에서.

이제 보이스를 빠르게 캡처하는 그리고 처프 모델들을 저희가 또 어 출시를 했고요. 이 모델들은 지금 프리뷰로서 어 Vertex에서 신청하셔서 어 사용할 수가 있습니다.

그리고 Google Maps를 한국에서 많이 사용하시는 분들이 많을지 모르겠습니다.

저희 이번에 그 서치 자체에 구글맵스를 그라운딩을 시켜서 어.

쉽게 말씀드리면은 LLM에서 이제 검색을 할 때 구글맵에서 위치 정보를 조금 더 빠르게 가져올 수 있게 되었다라는 업데이트가 있었고요.

네.

그다음은 AI 에이전트 레벨에 대해서 말씀드리면 좋을 것 같습니다

아마 오늘 계신 분들이 에이전트에 대해서 굉장히 많은 관심을 가지고 계실 것 같고, 많은 빅테크 회사들에서 작년과 올해를 이제 AI 에이전트 년도로 명명한 바가 있죠.

어.

위에서부터 말씀드리면 구글 에이전트스페이스가 출시가 되었고 공식적으로 지금 특정 시트 이상을 사용하시는 분들께는 제공 드리고 있습니다

일단 구글 에이전트스페이스 같은 경우에는 쉽게 어 개발자분들이나 회사, 기업분들에게 말씀드리면 어 기업의 자료나 특정 이제 어 인사이트를 추출하고 싶은 자료들을 에이전트스페이스에 넣어서 학습을 시키면 어? 이제 저희 제...

이제 다른 데이터들도 많이 활용하셨죠

프롬프트 기반으로 인사이트를 좀 더 빠르게 뽑아주는.

그런 이제 사내 내부의 검색엔진 역할을 해준다고 보시면 될 것 같아요

그리고 NotebookLM도 아마 팟캐스트 기능이 있어서 그 개발자나 유저분들도 많이 사용하셨을 텐데요. 이 노트북LM이 저희 구글 에이전트스페이스에 포함이 돼서 어?

같이 사용할 수 있다라는 말씀을 드리겠습니다.

두 번째는 어 에이전트의 디벨롭먼트 키트가 새롭게 출시가 됐어요.

어.

요약하면 ADK라는 저희 오픈소스 트레이닝 키트인데요, 여기에서는 개발자분들께서 제미나이나 다른 LLM들을 오픈소스 환경에서 트레이닝할 수 있도록 저희가 제공드리는 키트라고 보시면 될 것 같습니다

그리고 마지막으로는 이제 상당히 화제였던 에이전트, 에이전트 프로덕트가 출시가 됐습니다.

쉽게 말씀을 드리면 이제 에이전트들끼리, 다양한 파트너 에이전트들끼리 소통할 수 있도록 저희가 만든 그런 오픈소스형의 프로토콜이라고 말씀을 드리면 좋을 것 같습니다.

네, 그리고 에이전트를 조금 더 자세히 말씀을 드리면 저희 패키지 에이전트라는 것들을 이제 하반기부터 출시를 하게 될 거예요.

어, 다양한 종류가 있는데요. 위에서부터 이제 데이터 에이전트 어.

이제 데이터 엔지니어 에이전트 그리고 데이터 사이언스 에이전트들을 출시를 해서 쉽게 말씀드리면 데이터를 정제를 하거나 데이터를 분석할 때 전체를 할 때 굉장히 이제 어렵게 진행하셨었잖아요

이제부터는 이제 에이전트를 통해서 간단한 프롬프트만으로도 아, 데이터를 정제할 수 있는 그런 에이전트를 출시를 드리려고 합니다

그리고 보안이 또 어... 이제 IT 업계에서는 지금 장안의 화제이죠. 그래서.

시큐리티 에이전트라고 불리는 이제 보안의 에이전트를 출시를 해서 구글 Threat Intelligence를 기반으로 한 굉장히 똑똑한 보안을 제공하는 에이전트를 출시할 예정이고요.

코딩하시는 분들께서는 그 세미나 코드 어시스트에 대해서 들어보신 적 있을 것 같습니다.

어?

이런 것들을 에이전트 형식으로 제공해서 이제 코드 마이그레이션이나 코드 리뷰 같은 것들을 자동화해서 활용해 볼 수 있는 어 제미나이의 코드 에이전트를 함께 출시를 할 예정이고요. 그리고 어 다양한 산업분야의 분들이 또 계시잖아요.

그래서 뭐 이제 음식 어?

푸드 관련된 사업들, 이제 그리고 파이낸스 관련된 사업, 이렇게 각종 버티컬을 사용할 수 있는 제가 목적형 에이전트들도 함께 출시를 할 예정이니 많은 관심 주시면 좋을 것 같습니다.

네, 에이전트까지 해서 AI 관련된 레이어드는 다 소개를 조금 드렸는데요. 모델 관련된 업데이트가 된 게 좀 많아서 제가 어 간단히 그 중요한 업데이트만 좀 가져왔습니다.

아마 그 랩 그 웹을 통해서 이미 알고 계신 분들도 많을 것 같은데요.

제미나이는 아까 간단히 소개해드렸습니다만 지금 업데이트한 부분에 있어서 좀 자세히 설명드리면 그 2.5 플래시와 2.5 프로, 가장 최첨단 초거대 모델이 그 아까 말씀드린 것처럼 Vertex AI에 출시가 됐습니다. 그래서 오늘.

부터 이제 저희의 사전 승인 없이 활용할 수 있다는 점 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요. 그리고 굉장히 복잡한 계산이나 수학, 이제 수학적 추론이 필요하신 분들 같은 경우에는 제미나이 2.5 프로를 추천해 드리고 저희가 이번에 Vertex의 모델 옵티마이저라는 것을 출시를 할 예정입니다.

저희 이 옵티마이저 같은 경우,

개발자분들께서 이제 굉장히 여러 가지 API나 LLM을 활용하실 텐데 이제 각자 회사의 버젯에 맞는 그리고 이제 성능에 맞는 니즈에 맞는 이제 모델 그.

찾고 연동하는데 어려움을 겪으신 경우가 있어요

그래서 이런 분들을 위해서 저희가 사전 버젯이나 이제 서비스 사양들 같은 것들을 간단히 입력하면은 거기에 맞는 AI LLM들을 추천해 주는 저희 옵티마이저를 새롭게 출시할 예정입니다. 그리고.

라이브 API 오디오 관련해서 최근에 이제 굉장히 어?

요청 주시는 분들이 많은데요. 노트북LM을 활용하셨던 분들은 굉장히 이제 구글의 자연스러운 보이스 모델을 경험을 해보신 적이 있을 것 같습니다

어 이런 그 굉장히 자연스러운 보이스 모델 수준의 모델을 어 저희 API 형식으로 이제 제공을 드리고 있어요

그래서 Vertex AI나 저희 구글의 AI 스튜디오에 들어가시면 바로 활용할 수가 있습니다.

그래서 이런 중요한 업데이트가 있었고요.

Veo는 아마 지금도 사용해 주시는 분들이 많을 것 같습니다.

어.

저희 동영상 생성을 하는 그 API 그리고 기술이라고 보시면 좋을 것 같은데요.

간단히 이제 주요 업데이트만 말씀을 드리면은 그 가운데 보시면 이제 카메라 프리즈, 굉장히 영화적인 기법으로 어? 이제 객체들을 이제 빠르게 따라가봐 주고 이제 카메라를 세팅을 해주는 굉장히 영화나 이제 그 관련 산업들에서 잘 사용할 수 있는.

기능들이 이제 보강이 되었고요.

아래 보시면 이제 보관 기능 Mend & Inflation이라고 불리는 어 사진을 이제 업로드를 하면은 그 이미지에 없었던 그런 이미징을 채워주는 자동으로 채워주는 그런 기능들이 또 추가가 됐습니다

근데 아마 BO 쓰리가 더 추가가 새롭게 런치가 돼서 어 이런 기능들은 이 비오 쓰리에서도 같이 경험할 수 있다라고 보시면 좋을 것 같습니다.

같습니다.

그리고 어 imed 3 앱을 업데이트가 있었습니다

어 당연히 이제 Imagen 3가 원보다는 굉장히 높은.

화질에 어 사진들을 생성해서 제공해 드리고 있고요 그리고 어 객체를 삭제하거나 객체를 더하거나 또는 이제 특정 이제 오브젝트를 추가하는 기능들이 더 강화가 됐습니다

그래서 이런 것들을 한번 유저 수준에서도 확인해 보시고요. 또 API 활용해서 플랫폼에서 바로 서빙 가능하시니까요. 그 부분도 참고해 주시면 좋을 것 같습니다.

네, 그리고 어 저희 Veo가 새롭게 런치가 됐다는 것을 먼저 말씀드렸어요

이 Veo 같은 경우에는 최근에도 굉장히 바이럴이 되고 있는 것 같습니다

저희 최초로 이제 음성을 입혀서 어 비디오를 생성하는 모델인데요

지금 이제 수능에 나와있는 영상들 같은 경우에는 이제 8초 분량의 그 영상 생성하는 그 이제 텍스트에 해당하는 모델 모델인데요?

기능이고 실제 Vertex에 들어오시게 되면은 그 더 높은 수준의 비디오를 생성할 수가 있으시고요

어 테스트를 해보실 수가 있습니다. 그래서.

네.

잠깐 영상들 보시면 좋을 것 같습니다.

우리 모두에게 이익이 되는 솔루션.

뇌 영상을 스케일에서 보여드리지 못했는데 이렇게 굉장히 자연스러운 목소리와 질감의 영상을 저희가 제공을 드릴 수 있게 됐다라는 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요.

앞으로 돌아갈 수 있습니다.

보도 자료가 출시가 됐습니다.

어, 이번에 쓰리에서 더 좋아진 경험은 어, 질감이나 이제 색감이 굉장히 많이 발전을 했고요. 그리고 어, 전에보다 더 많은 클래스를 제공을 드리고 있습니다.

이마젠 (Imagen) 포 (for) 네모알 버전 같은 경우에는 이제 뛰어난 품질의 사진 생성을 제공을 드리고 울트라나 페스트처럼 더 이제 더 높은 화질의 어 사진을 제공드리거나 어 이제.

더 낮은 버전일수록 더 빠르게 이제 사진을 생성해 주는 그런 모델들과 이제 구독 레이어드도 출시를 했습니다.

네, 올해들을 간단히 이렇게 조금 설명을 드렸구요

아까 말씀드렸던 AI 에이전트 관련해서 또 조금 더 자세히 설명드리면 좋을 것 같습니다

일단은 어 크게 네 가지 세 가지에 대해서 말씀을 드리면 좋을 것 같아요

저희가 Google Vertex AI와 Agent Engine을 통해서 Agent Space나 다른 에이전트들을 이제

보조하고 도움을 드릴 예정이고요. 이런 것들은 이제 저희 기본 AI 서비스에 들어가는 백엔드에 붙는 Vertex AI 같은 엔진으로 보시면 될 것 같습니다. 그래서.

오른쪽에 API는 말씀을 드렸어요

어, 그 개발자분들께서 이제 오픈된 그 언어의 환경에서 그 에이전트들을 개발할 수 있는 저희 키트라고 보시면 될 것 같고요. 특히 지금 Python을 지원하고 있습니다.

그래서 Python을 통해서 개발하시는 분들께서는 더 쉽게 이제 API에 접근할 수 있으실 것 같습니다. 그리고.

더 많은 어... 트렌드 많은 어... 랭귀지가 추가가 될 예정이니 어... 관심 가져주시면 좋을 것 같습니다.

그리고 에이전트 갤러리라는 것이 출시가 될 예정인데요. 좌측 하단에 보시면 저희 Vertex의 모델 갤러리 같은 형식이라고 보시면 될 것 같습니다.

에이전트들이 굉장히 많이 출시가 되고 있잖아요. 그리고.

아마도 구글뿐만 아니라 많은 빅테크 회사들이 주로 에이전트들을 출시를 하고 파트너 SaaS 회사들이 이제 에이전트를 출시를 많이 할 텐데 저희 현재 Vertex의 모델 갤러리처럼 이런 그 모델들을 구글 클라우드 위에서 서빙할 수 있도록 저희가 어 만들어드리는 그런 이제 일종의 어 플랫폼이라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 이런 에이전트 디자이너를 출시할 예정이고요.

에이전트 오픈 프로토콜에 대해서는 이미 좀 설명을 드렸습니다

어.

쉽게 말씀드리면 저희 Google Cloud를 위해서 활용할 수 있는 에이전트들이 굉장히 많아질 텐데, 이런 파트너 에이전트들이 서로가 더 쉽게 소통할 수 있도록 만들어드리는 오픈 형식의 프로토콜이자 프레임워크라고 보시면 좋을 것 같습니다.

그래서 이런 기능들이 그 에이전트 엔진과 함께 자동으로 임베드가 될 예정이고요.

에이전트스페이스에 대해서는 아까도 설명드렸습니다만 간단하게 좀 추가 기능들을 설명드리면 좋을 것 같아요

저희가 에이전트 갤러리라고 불리는, 이제 모델 가든처럼 이제 쉽게 말씀드리면 다양한 에이전트들을 선택할 수 있는 그런 기능과 이제 펑션이 추가가 될 거고요.

어.

파트너 에이전트 같은 경우에도 활용할 수 있는 어, 이제 플랫폼이 조성이 될 겁니다.

그리고 아까 말씀드린 것처럼 이제 그 각자의 에이전트들이 서로 소통할 수 있는 그런 체계도 마련이 되고 Google Agentspace도 그 플랫폼에 귀속이 되어 같은 기능을 수행할 예정입니다.

네.

지금까지 이렇게 어 모델부터 에이전트까지 소개를 해드렸는데요. 저희가 어.

조금 이제 텍스트 해비한 것들을 말씀드렸습니다만, 쉽게 말씀드리면은 저희가 어 모델이나 이런 에이전트들을 통해서 스타트업 분들께서 더 이제 더 빠르게 원하시는 AI 작업이나 목표를 달성할 수 있도록 어 도움을 드리는 것이 저희 구글 클라우드의 목표다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.

어.

그래서 최근에 이제 저희가 드는 생각은 이제 AI 자체가 이제 다음 컴퓨터 레이어가 되지 않을까라는 생각을 하고 있고요

어 많은 분들께서 이제 클라우드 혁명이나 이제 인터넷 혁명이 일어났을 때 기억을 하실 겁니다

같습니다.

그래서 그때처럼 이제 다음 웨이브가 되지 않을까라고 저희도 예측을 조심스럽게 하고 있고 구글 클라우드 자체가 저희 클라우드나 이제 다른 회사들 중에서는 굉장히 AI를 잘하는 회사입니다

그렇기 때문에 저희 클라우드 위에서 빌딩 하시면 그 AI 시대에서 굉장히 많은 이점을 누릴 수 있다라는 말씀을.

드리겠습니다.

그리고 어 이 프로그램 기술적인 부분에 대해서만 조금 설명을 많이 드렸는데요. 저희가 어.

스타트업 분들이나 각종 기업에 적용드리는 혜택들 그리고 프로그램들이 굉장히 많습니다

그래서 이 혜택들만 조금 말씀을 드리고 간단히 마치도록 하겠습니다.

네 어 저희가 스타트업 분들이나 뷰티 스타트업, 그 개발자분들께 어 다양한 혜택들을 제공 드리고 있는데 그중 한 가지가 이제 그 크레딧과 기술 혜택입니다. 크레딧 혜택을 좀 먼저 말씀을 드리면요. 어 저희 시드 투자부터 시리즈 A 까지의 어 이제 벤처 캐피탈 투자가 있으신 분들 같은 경우에는 저희가 10만 달러 에 그래서.

제공드리고 있고 AI 스타트업 같은 경우에는 저희가 25만 달러까지 1년 동안 제공드리고 있습니다.

그리고 어, 현재 뭐 창업을 안 하신 개발자분들이나 이제 개인 개발하시는 분들 같은 경우에는 300 달러까지는 저희가 기본 크레딧에서 제공을 드리고 있고요.

부트스트랩 기업들 같은 경우에는 2000 달러까지 저희가 크레딧을 제공 드리고 있으니 많은 관심 부탁드리겠습니다.

그리고 별도로 이제 구글맵스나 워크스페이스 같이 사용하시는 분들이 많이 계실 것 같아요

저희가 해당 프로그램 들어오시면 워크스페이스도 1년 동안 무료로 사용할 수 있게 연간 할인 혜택을 드리고 있습니다

그래서 해당 혜택 또 1번 어.

활용해 보시면 좋을 것 같고요.

제가 뒤에 연락처랑 QR 코드를 드릴 테니까 혹시나 이 프로그램 관심이 있으신 분들께서는 해당 연락처로 연락을 주시면 좋을 것 같습니다.

네, 이 부분은 기술적인 부분인데요. 그 클라우드를 처음 비교하실 때 많은 스타트업분들이나 회사들, 그리고 개발자분들께서 이제 마이그레이션이나 배포를 진행하실 때 어려움을 겪는 경우가 있습니다.

그때는 아, 그 이유는 이제 개발하실 줄 아시는 분들께서도 이제 개발 할 수 있는 인원이 이제 부족하거나 또는 이제 많은 그 기술 엔지니어분들이 필요하거나 이럴 때 어, 저희 파트너나 구글 엔지니어분들께 많이 지원 요청해 주시는데요.

저희 지역에도 구글 엔지니어분들이 네다섯 분 정도 계세요. 스타트업팀에도요. 그래서 이런 클라우드를 도입하실 때 도움을 드릴 수 있습니다.

저희 프로그램 들어보시면 그래서 연락을 주시면 좋을 것 같고요.

파트너 같은 경우에는 엔지니어 지원들을 드리고 있습니다.

그래서 저희랑 계약을 진행하시면 기술 엔지니어분들 파트너에서 지원을 또 드릴 수 있다는 말씀드리겠습니다.

네, 그리고 교육지원 온라인으로 제공드리고 있고요, 이제 이런 분들 실습까지 할 수 있는 교육이라서 500 달러 크레딧을 저희가 제공드리고 있고 강의 하나당 이제 1달러짜리

1달러 정도 소요가 되는데 이거는 따로 이제 개발자분들이 아니시더라도 AI나 클라우드 쪽에 관심

있으신 분들은 한번 해보시면 좋을 것 같아요.

그래서 굉장히 시중에 나와있지 않은 구글 클라우드나 클라우드 관련된 자세한 교육들이 한국어로 지원이 되고 있습니다.

마지막은 고급 지원인데요, 고급 지원 같은 경우는 엔터프라이즈 서포트라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 저희 프로그램 들어오시면 각자 이제 사용할 수 있는 그 각 단계에 구글의 엔지니어 분들이 붙어서 지원을 드린다라고 말씀을 드릴 수 있는 혜택입니다.

네.

그리고 저희가 추가로 혜택도 많이 늘어났습니다

여기 있는 서비스를 활용하시는 분들이 계실 것 같아요

이제 Elastic이나 MongoDB, Elastic Search, NVIDIA, Mistral AI, ElevenLabs까지 어 최근에 AI를 BM에 붙이시거나 AI 사업을 시작하신 분들께서는 다 아마 활용하고 계실 서비스인데요. 저희가.

이 회사들과 파트너십을 맺어서 저희 구글 클라우드에서 서빙을 하시면 다양한

어 다양한 크레딧 혜택과 이제 할인 혜택들을 제공 드리고 있습니다

그래서 많은 관심 부탁드리고요.

해당 이제 어 프로그램과 어 연동 혜택들에 관심 있으신 분들께서는 이제 해당 QR 코드를 스캔해 주시거나 이제 이메일 통해서 연락을 주시면은 네 어 도움을 드리도록 하겠습니다

네.

어.

조금 늦을 뻔했는데 제 발표는 여기까지고요. 혹시나 추가로 궁금한 사항이 있으시면 언제든 제 연락처 통해서 연락 부탁드리고요. 어 또 인사드리도록 하겠습니다. 감사합니다.